 שו"ת עטרת פז חלק ראשון כרך א - או"ח סימן י 

לדזיו ליה כבר בתיה כבן עזאי בשוקי טבריה, מעלת ידידי וחביבי ליש ולביא, מורג חרוץ בעל פיפיות הרב הגאון וכו', והנני להשיבו בזה בעזה"י על שאלותיו הנכבדות אחת לאחת. 

זה יצא ראשונה דבר שאלתו אודות אדם אשר באו אליו אורחים בשב"ק, והוצרך לעוד חלת לחם, ויש לו חלה קפואה בתא ההקפאה, האם מותר להוציאה משם ולהניחה ע"ג מיחם שעל האש כדי שתפשיר החלה מהר? 

א
תשובה: מודעת זאת אשר כתב הגאון הר"ר יוסף שאול נתנזון בשו"ת שואל ומשיב (מהדורא תליתאה, ח"ב, סי' כ), בענין עשית צנימים בשבת לתת לחם אפוי ע"ג התנור כדי שיתקשה, שיש לאסור לעשות כן מהא דחזינן שכתב הרמב"ם בפ"ט מהל' שבת, כללו של דבר כל שריפה דבר קשה או שהקשה גוף רך אסור. וכאן הרי הוא הופך את הלחם הרך לצנימים קשים ממילא יש לאסור. ולפי דברים אלה כתב שה"ה דיש לאסור לרכך צנימים ע"י שריתן במרק, דכשם שאסור להקשות את הרך, כך אסור לרכך הקשה כמבואר בדברי הרמב"ם הנ"ל, וסוף דבר הניח בצ"ע, ע"ש. אמנם הגרי"ח בשו"ת רב פעלים ח"ב (חאור"ח, סי' נב), עמד להעיר שם על דבריו של השואל ומשיב במה שכתב לאסור לשרות פת קשה במרק כדי לאוכלו, שהרי אין זה דמיון כלל עם דין המרפה דבר קשה שכתב הרמב"ם בפ"ט דשבת. חדא, דהתם כתב הרמב"ם משום דהוי תולדת מבשל, והכא הוא פת שכבר נאפה והרי השואל ומשיב עצמו שם הזכיר את דברי המג"א [בסי' שיח, סק"כ] שכתב, דאם הוא דבר יבש אין בישול אחר אפיה. ועוד, ששם הוא דרך מלאכה שמרפה גוף קשה כדי שיצלח למלאכה שרוצה בה, אך כאן הוא אוכל, ודרך אכילה הוא זה שמרפהו במרק כדי שיוכל לאוכלו יפה בנחת. א אולם המשיך שם הגרי"ח וכתב, דבאופן שהלחם נתקשה ביותר מחמת שנתיישן הרבה עד שא"א לאכלו כלל בלא שריה במרק הרי זה אסור משום דהוי גמר מלאכה וחייב משום מכה בפטיש ולא משום מבשל, וכמו שכתב מרן בשו"ע סי' שיח, ס"ר דבר שנתבשל כבר והוא יבש מותר לשרותו בחמין בשבת, ואם הוא דבר יבש שלא נתבשל מלפני השבת אין שורין אותו בחמין בשבת, אבל מדיחים אותו בחמין בשבת חוץ מן המליח הישן ומן הדג שנקרא קולייס האספנין שאינם צריכים בישול אלא מעט והדחתן היא גמר מלאכתם. והוסיף ע"ז הרמ"א בהג"ה שם, דה"ה כל דבר קשה שאינו ראוי לאכול כלל בלא שריה דאסור לשרותו בשבת דהוי גמר מלאכה - ודין זה הוא מהגהות מרדכי. הרי דאם הוא דבר שנתבשל כבר ורק הוא יבש שמותר לשרותו אפילו בחמין, ואין איסור בזה משום גמר מלאכה דחייב משום מכה בפטיש כיון דהוה אפשר לאוכלו בלא שריה, אבל דבר יבש שא"א לאוכלו כלל בלא שריה, בזה כתב מור"ם דאסור לשרותו בשבת דהוי גמר מלאכה, וגם בזה לא כתב לחייב משום מבשל, אלא כתב דהוי גמר מלאכה, דחייב משום מכה בפטיש וכן מפורש להדיא בלבוש. וגם לדברי הגר"ז בשו"ע שלו (סי' שיח, סי"א) שכתב, אם שורה בחמין חייב משום מבשל, כל זה כתב בדבר קשה שאינו ראוי לאכילה. ולכן אם רוצה לשרות פת זה שנתיישן ונתקשה מאוד כמו עצם הרי זה אסור. וה"ה נמי לגבי נידון השו"מ שרוצה לקחת פת שנאפתה ולהניחה ע"ג התנור לעשות ממנה צנימים נמי אסור משום דהוי גמר מלאכה וחייב משום מכה בפטיש. עכת"ד. ע"ש. והנה מו"ר בשו"ת יחו"ד (ח"ג, סי' כב) עמד להעיר על דבריו אלה של הגרי"ח שכתב לאסור לעשות צנימים משום דהוי מכה בפטיש, שהרי קיי"ל להלכה דאין מכה בפטיש באוכלין כמש"כ בס' תהילה לדוד ח"ב (סי' פב) דאע"ג שלדעת הירושלמי בפרק כלל גדול יש משום מכה בפטיש באוכלין העיקר כמו התלמוד שלנו שאין מכה בפטיש באוכלין, ושכ"כ בשו"ת לבושי מרדכי תליתאה (חאור"ח, סי' כ) ועוד, ובפרט שהלחם היה ראוי לאכילה עוד לפני שיעשה צנימים לכן אף לדעת הירושלמי באופן שכזה אין לחוש כלל, וכמש"כ באמרי בינה (הל', שבת, סי' כא) ע"ש. וראה גם בדבריו בס' לוית חן (סי' מה) שהביא שם מדברי הפוסקים שכתבו לבאר דיש מכה בפטיש באוכלין, ועמד לדחות את דבריהם בשתי ידים שהרי זהו רק דעת הירושלמי בשבת (פרק כלל גדול, ה"א) דאמרינן התם הדין דשחיק תומא (ששוחק שום) כד מיפרך ברישא חייב משום דש, כד מברר בקליפתיה משום בורר, כד שחיק במדוכתא משום טוחן, כד יהיב משקי משום לש, גמר מלאכתו משום מכה בפטיש. אולם תלמוד דידן פליג עליה דהירושלמי וס"ל דאין מכה בפטיש באוכלין וכמתבאר מדברי הגמ' דשבת (לח, ע"ב) והכי נקטינן, והביא שם רבים מהפוסקים שכתבו כיוצ"ב דאנן בדידן קיי"ל כתלמוד דידן דאין משום מכה בפטיש באוכלין, וכן הוא העיקר. ע"ש בדב"ק. 

ומילתא אגב אורחיה יש להאיר בדברי מרן הגרי"ח, רהנה ברבריו ברב פעלים הנ"ל לגבי ריכוך לחם יבש וקשה מאוד כתב, דדמיא להא דכתב הרמ"א דדבר קשה שאינו ראוי לאכול כלל בלא שריה דאסור לשרותו בשבת דהוי גמר מלאכה, וחיובו משום מכה בפטיש כמו שביאר הלבוש. "וגם לדברי הגאון רבינו זלמן בשו"ע שלו סי' שיח שכתב, דאם שורה בחמין חייב משום מבשל כל זה כתב בדבר קשה שאינו ראוי לאכילה וכמפורש שם" עכ"ל. ע"ש. ולכאורה יש להבין את דב"ק אלו של רבינו מאור הגולה הרי"ח הטוב, דהנה המעין בדבריו של הגאון רבינו זלמן (שם) יראה שכתב בזה הלשון: וכן כל דבר קשה "שלא נתבשל" שאינו ראוי לאכילה כי אם ע"י שריה או הדחה בחמין, אם שרה אותו אפילו בכלי שני או הדיחו אפילו בעירוי מכלי שני ונעשה ראוי חייב משום מבשל, וכן כל דבר "שאינו מבושל" שהוא מלוח הרבה ואינו ראוי לאכילה כי אם ע"י שריה או הדחה בחמין, ואם שרה או הדיח בחמין חייב אבל מותר לשרותו ולהדיחו בצוננין ואעפ"י שנעשה ראוי ע"י כך, שכל דבר שאינו אוכל מותר לעשותו אוכל בשבת כמ"ש בסי' שכד, עכ"ל. הרי מבואר ומפורש בדבריו של רבינו זלמן שלא כתב לאסור לשרות דבר קשה בחמין אלא דוקא דבר שאינו מבושל, וממילא הרי רבינו הגרי"ח בנידונו דיבר איש האלוקים לגבי שריית פת יבשה וקשה במרק, והרי היא פת שנאפתה, ומצינו בדברי מרן (סי' שיח, ס"ה) שכתב, יש מי שאומר שדבר שנאפה או שנצלה אם בשלו אח"כ במשקה יש בו משום בישול, ואסור ליתן פת אפילו בכלי שני שהיד סולדת בו, ויש מתירין. ע"כ. הרי שמרן מביא את פלוגתא דהראשונים לגבי בישול אחרי אפיה את דעת רבי אליעזר ממיץ ברישא דס"ל דיש בישול אחר אפיה בשם יש מי שאומר, ואת דעת הראבי"ה והמרדכי בסיפא בשם יש מתירין דאין בישול אחר אפיה, וממילא לפי כללא דנקטינן בידין דבדברי מרן נקטינן כיש בתרא וכמו שבאנו בזה בארוכה בס"ד בכמה דוכתי, ממילא הכא מתבאר דדעת מרן היא דאין בישול אחר אפיה. ובאמת כן מבואר מדברי הכנה"ג בהגה"ט (סי' שיה) שכתב שם, שהעולם נהגו ליתן חתיכות פת בקערה ולערות עליהן מרק של רגלי בהמה מכלי ראשון, מפני שסמכו על הפוסקים החולקים על ר"א ממיץ שאוסר. וכן מבואר ג"כ מדברי הגאון מהר"י עייאש בס' מטה יהודה (סי' שיח, סק"ג) שמוכח מדברי מרן דס"ל דאין בישול אחר אפיה דנקטינן כי"א בתרא להתיר אפילו בכלי ראשון, ודלא כהרמ"א בהגה שסיים בכלי שני וכו', וכן המנהג, ע"ש. וכן הוא דעת רבים ושלמים דהכא נקטינן בדעת מרן דאין בישול אחר אפיה. וכמו שהאריך בזה טובא מו"ר בתשובותיו עי' בשו"ת יביע אומר ח"ו חאור"ח (סי' מח, אות טו), ובשו"ת יחו"ד ח"ב (סי' מד), ובס' לוית חן (סי' מט) ועוד, גליא לדרעיה ונפל נהורא, דלעולם נקטינן בדעת מרן דדעתו כי"א בתרא דאין בישול אחר אפיה, וכן הוא העיקר. ע"ש בדב"ק. 

וממילא מה ענין מדברי רבינו זלמן להכא בנידונו של הגרי"ח, והרי כאמור עד כאן לא כתב הגר"ז לאסור לשרות דבר קשה בחמין משום מבשל, דוקא בדבר שלא נתבשל, דאית ביה משום בישול. אבל לעולם מפשט דבריו של הגר"ז מתבאר דאם הוא דבר מבושל כבר שנתקשה, דליכא מידי בשריתו דבישול ליכא הכא דהא אין בישול אחר בישול, וגם משום מתקן ליכא הכא כמו שביאר שם דאין מתקן מנא באוכלין. וא"כ הרי כאן הפת הזאת שנתיבשה ונתקשתה היתה אפויה, ובשריתה בתוך החמין ליכא משום בישול דהא חזינן דלדעת מרן אין בישול אחר בישול, וא"כ מאי קאמר הגרי"ח דאף לפי הגר"ז יש לאסור כאן את שרית הפת שנתקשתה בחמין, אדרבה לדעת הגר"ז אין לאסור, ורק לדעת הלבוש שמבאר בדברי הרמ"א דאיסור שרית דבר קשה בחמין, הוא משום מכה בפטיש, יש לאסור גם שרית פת אפויה, אבל לדעת הגר"ז שאסר משום מבשל, לא. 

אלא דצריך לבאר וליישב, דרבינו הגרי"ח לשיטתיה אזיל שהרי כתב בספרו הבהיר בן איש חי שנה שניה (פר' בא, סעיף ו) וז"ל: אע"פ שאמרו חז"ל אין בישול אחר בישול, מ"מ יש בישול אחר אפיה או צליה, ולכן אסור לתת פת לתוך מרק או שאר משקה שהוא חם חום שהיד סולדת בו, אפילו שהוא מונח בכלי שני וכו', ע"ש. וממילא אחר עלות דרבינו הגרי"ח נקיט להלכתא לבאר דלעולם יש בשול אחר אפיה, אתו דב"ק באר היטב, וברורים הדברים שפיר. דהא דכתב שאף לגר"ז שאסר שרית דבר קשה בחמין משום מבשל, יש לאסור שרית פת יבשה וקשה בחמין משום מבשל. דאע"ג שפת זו היא אפויה, אבל הרי עכשיו ששורה אותה בחמין היא מתבשלת בהכי דהגרי"ח לשיטתיה אזיל דיש בישול אחר אפיה, ולכן אף דלדעת הגר"ז דבר מבושל שנתקשה מותר לשרותו בחמין, דליכא משום מבשל דאין בישול אחר בישול, [ומשום מתקן נמי ליכא לשיטתיה דליכא משום מתקן מנא באוכלין], מ"מ לדעת הגרי"ח דבר שהוא אפוי ונתקשה אסור לשרותו בחמין, משום דמתבשל בהכי דלדעתיה יש בישול אחר אפיה, והדברים מיושבים כמין חומר בס"ד. ודו"ק. 

ומדברינו אלה יש לומר עוד, על דברי מו"ר מרן מלכא שליט"א בדבריו שכתב בחו' קול סיני (טבת תשכ"ג, הל' אופה סעיף כג), שכתב שם בזה"ל: אסור לתת פרוסות פת כנגד האש לעשותם צנימים (שואל ומשיב תליתאה ח"ב סי' כ, ושו"ת אורח לצדיק סי' ו, ושו"ת רב פעלים ח"ב חאור"ח סי' נב) אבל מותר לטבל צנימים יבשים במרק כדי שיתרככו ויוכל לאוכלם (רב פעלים שם, ודלא כהשואל ומשיב שהחמיר בזה) ולחם יבש מאוד שאי אפשר לאוכלו כלל בלי שריה אסור לשרותו בחמין אפילו בכלי שני דהוי כגמר מלאכה (וכדין קוליס האספנין סי' שיח, ס"ד. רב פעלים שם), עכ"ל. והנה על אף דהכא חזינן דרבינו שליט"א נקיט ברישא דמילתיה לפסוק כהגרי"ח, לאסור את עשיית הצנימים בשבת משום דאית מכה בפטיש באוכלין וכמבואר ברב פעלים שם, מ"מ ע"פ דבריו שבשו"ת יחוה דעת (ח"ג, ס' כב) שכתב לחלוק ולהעיר בזה על דברי הגרי"ח הללו שאסר את עשיית הצנימים משום מכה בפטיש, וכתב שם מו"ר דלעולם שרי לעשות כן בשבת, דאין מכה בפטיש באוכלין. חזינן דהד"ר הוא לכל חסידיו, והלכה כמשנה אחרונה, וכמבואר ג"כ בדבריו בס' לוית חן הנ"ל (סי' מה) דלעולם נקטינן דאין מכה בפטיש באוכלין. וז"פ. אומנם לפי דברינו הנ"ל עולה ומתבאר דלעולם גם במה שכתב שם בקול סיני משמיה דהגרי"ח לאסור לשרות בחמין פת יבשה וקשה מאוד שא"א לאוכלה בלא שריא אפילו בכלי שני, דהוי כגמר מלאכה, ומסתימת הדברים משמע דשרי המסכי"ם בהדיה. לפי דב"ק במשנה אחרונה עולה ומתבאר דגם הא לא ס"ל. והחשבון פשוט, דהרי הגרי"ח ברב פעלים גם כתב לאסור את שרית פת קשה בחמין ע"פ דברי הרמ"א שאסר לשרות דבר קשה בחמין משום דהוי גמר מלאכה, ומצינו דהפוסקים פליגי בביאור דברי הרמ"א הללו, דהלבוש מבאר דמש"כ הרמ"א לאסור משום גמר מלאכה, היינו משום מכה בפטיש. והגר"ז מבאר מבאר משום מבשל [ועי' בפלוגתא זו שהגרי"ח בשו"ת רב פעלים (ח"א, סי' טז) ביארה ביתר שאת, וראה גם מש"כ בזה המשנ"ב בביאור הלכה (סי' שיח, ס"ד) ד"ה והדחתן וכו', ע"ש] וממילא הכא בשרית פת קשה בחמין לדעת מו"ר מרן מלכא שליט"א, למאי ניחוש לה, אם משום ביאורו של הלבוש דהוא משום מכה בפטיש הרי בדבריו בשו"ת יחו"ד (ח"ג, סי' כב) ובלוית חן (סי' מה) מבואר דס"ל דאין מכה בפטיש באוכלין. ואם לטעמיה דהגר"ז דהוא משום מבשל, הרי ביארנו דעד כאן לא חשש הגרי"ח לאסור שרית פת קשה בחמין לדעת הגר"ז דלשיטתיה אזיל דס"ל שיש בישול אחרי אפיה. אולם לדעתיה דמו"ר דאוחז צדיק דרכו בכל עוז דאין בישול אחר אפיה, וכמו שהבאנו לעיל משמיה שכ"פ בשו"ת יבי"א ח"ו (חאור"ח, סי' מח, אות טו) ועוד, ממילא ליכא נמי הכא לחששא דמבשל, בענין שרית פת קשה שהיא כבר אפויה בחמין, וקמה וגם ניצבה דדעתו דעת עליון להתיר גם את ענין שרית פת יבשה וקשה בחמין אפילו בכ"ר, ודו"ק היטב. 

ב
ומעתה הנה יש לומר בנידון דידן, שרוצה להפשיר את החלה הקפואה ע"י הנחתה ע"ג המיחם. כי אף לדעת הגרי"ח הנ"ל שכתב לאסור את שרית פת קשה ויבשה שא"א לאוכלה בלא שריה, משום דהוי מכה בפטיש, מ"מ הכא אף איהו אודויי אודיי דליכא למיחש למידי, שהרי עיקר דבריו שם בענין מה שאסר להניח פת קשה בתוך המרק משום דהוי מכה בפטיש, הם מוסבים ע"פ דברי הרמ"א שכתב שם (סי' שיח, סעיף ד) בזה"ל: וה"ה כל דבר קשה "שאינו ראוי לאכול כלל" בלא שריה דאסור לשרותו בשבת דהוי גמר מלאכה. ע"כ. וממילא י"ל דהני מילי דוקא כי התם דהלחם הקשה הזה שנתיבש אין לו תקנה עולמית שיהיה ראוי לאכילה מצד עצמו, רק ע"י שירככוהו במרק חם, להכי י"ל שבהנחתו במרק יש משום מכה בפטיש. משא"כ בנידון דידן בענין החלה הקפואה הזאת הרי כבר מקודם היתה ראויה לאכילה, וגם בעוד זמן מה שיופשר הקרח מעליה וחם השמש ונמס תהיה ראויה לאכילה, ורק לעת עתה היא קפואה ומאחר שהוא רוצה לזרז את תהליך ההפשרה לכן מניחה ע"ג המיחם, א"כ יש לומר דכל כה"ג לא חשיב כמתקן, דזהו דוקא בדבר שבלעדו מעשה זה שעושה לא היתה נגמרת המלאכה מאליה לעולם, משא"כ הכא דבלא"ה היתה נגמרת המלאכה שהיה נפשר הקרח מאליו בעוד זמן, רק שהוא מזרז את הפעולה ליכא בהכי משום מכה בפטיש. וזכר לדבר מהא דכתב המהרש"ם בדעת תורה (סי' שיח, ס"ה) בשם שו"ת מלחמות ארי (סי' ז) דאסור ליתן בשבת בתנור פת שעברו עליו כמה ימים ונתקשה, ונותנים אותו לתוך תנור חם שהטמינו בו לשבת כדי לרככו משום דהוי מתקן ועוד כמה טעמים, אולם מהרש"ם העיר ע"ז דהוא חומרא יתרא דכיון שיכול לפררו ויהיה ראוי לאכילה ע"י כך אין זה מתקן. ע"ש. הרי מתבאר יתירה מזאת שאמרנו, דמדברי המהרש"ם חזינן דס"ל שכיון שהדבר הזה יש לו איזה דרך שיהיה ראוי על ידו לאכילה, ממילא אפילו מה שעושה עכשיו בדרך אחרת לא חשיב מתקן, דחיובו משום מכה בפטיש. ואע"ג שאותה דרך לא תבוא מאליה אלא גם עליה צריך לטרוח בידים, כי הא דאם לא יניח הפת בתנור יצטרך לפררו בידים, ואפ"ה פירצה ונתיב זה מתירים שהדרך השניה לא תחשב לגמר מלאכתו. וממילא כ"ש הכא כנידון דידן שבלא"ה בעוד זמן מה יופשר הגליד מע"ג הלחם מאליו, ויהיה ראוי לאכילה מה שהוא מזרז עתה את ההפשרה ע"י הנחתו ע"ג המיחם לית ביה משום מתקן מנא. 

ושו"ר בס"ד אחר זמן בשו"ת מהרש"ם (ח"ו, סי' לה), אשר עמד שם להשיב על השאלה שבסימן הקודם שם (סי' לד), בענין אם מותר להניח עצים לחים ביו"ט בתנור חם, ליבשם לצורך בו ביום לבשל בהם די"ל דאיכא ביה משום מתקן מנא כמו הא דאין מלבנים אבנים (בסי' תקח)? וכתב שם (בסי' לה), כי לעולם יש לומר, דלא הוי הכא משום מתקן מנא במה שמיבש את העצים משום שבלא"ה היו מתיבשים. אלא שע"י שמניחם בתנור ימהרו להתייבש, לכן לא מקרי מתקן מנא, ע"ש. ובס"ד הוא כדברינו הנ"ל, דשאני הכא ענין הפשרת החלה, משום שבלאו הכי היתה נפשרת וראויה לאכילה, אלא שע"י שמניחה ע"ג המיחם הוא מזרז את תהליך ההפשרה, וכל כה"ג לא חשיב מתקן מנא, משום שתכלית זו היתה באה מאליה בלא"ה. 

וראה גם בדברי הגרי"ח גופיה בשו"ת רב פעלים ח"א (חאור"ח, סי' יח), שכתב שם לגבי ענין הסודה שמערבבים אותו במים ועי"כ עולה בהם רתיחה ושותים זאת אף הבריאים, והביא דבשו"ת אמרי בינה (במפתחות הספר בהשמטה בדיני שבת סי' כא) כתב לאסור לעשות כן משום דמתקן דבר חדש שהוא מכה בפטיש. וכתב ע"ז הגרי"ח, דמה שחשש לזה משום מכה בפטיש ע"פ סברת הרמ"א בסי' שיח, ס"ד גבי דבר קשה שאינו נאכל בלא שריה דאסור משום מכה בפטיש כמו שביאר הלבוש, זה לא שייך לכאן. דהאיסור בסי' שיח אינו אלא בדבר שא"א לאכלו או לשתותו בלתי תיקון, אולם המים שמערבים בו את הסודה ראויים לשתיה בלא"ה ונתינת סם הסודה טפל אליו ודומה כמי שנותן מלח במאכל לתקנו, ואע"פ שהמלח בפני עצמו קשה מאוד לאכלו דכל זה הוא דרך מאכל, וגם תערובת זו דרך שתיה הוא. ע"ש. הרי מבואר בדבריו דס"ל לומר דאף לדברי הרמ"א שכתב לאסור לשרות דבר קשה בחמין משום מכה בפטיש, במקום שבלא"ה הדבר היה ראוי לאכילה, ורק משפרו יותר במעשה שעושה, אה"נ דלית ביה משום מכה בפטיש. וממילא י"ל דכ"ש מילתא כגוונא דידן שהדבר הזה יגיע מאיליו לכל תכליתו שעושה לו עכשיו, והוא רק מזרז את התיקון הזה דעדיף טפי ולא חשיב מכה בפטיש, ולכן ליכא למיחש במה שמפשיר את החלה הקפואה הזאת ע"י הנחתה ע"ג המיחם משום מכה בפטיש. וראה עוד בשו"ת מנחת יצחק (ח"ט, סי' מב) אשר נשאל שם, אם אפשר לצרף ללחם משנה חלה קפואה שאינה ראויה לאכילה כמות שהיא, רק אחר שיעבור איזה זמן ותפשיר, וכתב ע"ז דלעולם יש לצרפו כיון שחלה זו ראויה לאכילה בלי שום תיקון ורק מחמת הקרירות שנאחז בה א"א לאוכלה, ומכיון שכעבור זמן יסור הקרירות מעצמו בלא שום תיקון, בודאי דחשיב ליה ראוי לאכילה ומצטרף ללחם משנה. ע"ש. וכאמור שמטעם יסוד זה י"ל נמי לגבי ענין זה של מכה בפטיש דמכיון שבלא"ה היה מגיע הדבר לתיקונו, שהחלה תפשיר מאליה, ממילא ליכא בהכי משום מתקן מנא, דחשיב לה כדבר מתוקן ועומד, ומה שהוא מזרז ומאיץ את תהליך התיקון לית ביה מילתא. וק"ל. ומכיון שכן עלה בידנו דמצד האי הלכתא דמכה בפטיש ליכא למיחש הכא בענין הפשרת החלה הקפואה, לא מבעיא לדעת מו"ר מרן מלכא ודעימיה העומדים בשיטה, דליכא משום מכה בפטיש באוכלין משום שכן הוא דעת הבבלי דפליג על הירושלמי, אלא אף לדעת הגרי"ח ודעימיה דס"ל דאיכא מכב"פ באוכלין, מ"מ הכא מודים רבנן דליכא למיחש להכי מכיון שההפשרה הזאת היתה נעשית מאליה, והוא רק מזרז אותה. ומשו"ה חשיב ליה כדבר מתוקן ועומד. 

[וראה גם בדברי הגרי"ח בשו"ת רב פעלים ח"א (חאור"ח, סי' טז), אשר נשאל שם מחד צורבא בענין פירות שאין קליפתם קשה כגון ענבים ותמרים שנפלו לתוך סממנים של צבע ונתלכלכו בהם שא"א לאכלם בלא הדחה ושפשוף כלל, אם מותר להדיחם ולשפשפם במים בשבת. די"ל כיון דלא חזו לאכילה בלא הדחה הו"ל מתקן בשבת, וכל מתקן אסור משום מכה בפטיש. ולאחר שהאריך שם לבאר לפי דרכו דיש מכה בפטיש באוכלין כהא דחזינן מדברי הרמ"א הנ"ל (בסי' שיח, ס"ד) שכתב בשם הגהות מרדכי לאסור להניח דבר קשה בחמין לרככו, כתב דלכאורה הכ"נ י"ל הכא שאין לשטוף את הפרי מכיון שעי"כ מתקנו לאכילה. והוסיף וכתב שם, כי לכאורה מדברי רש"י בשבת (עד, ע"ב) ר"ה תנור, מתבאר סברא חדשה בדין מכה בפטיש, שכל דבר הנגמר מאיליו בהמשך זמן ע"י דבר אחר, אע"פ שאותו דבר האדם מתחילו לא מחייב משום מכה בפטיש. שהרי רש"י כתב שם בביאור דברי הגמ' דאמרינן דהעושה חבית חייב משום שבעה, ואינו חייב משום מכה בפטיש במה שמניחה בתנור, משום דמאליה נגמרת מלאכתו בתנור, ע"ש. וכן ביאר המאירי בחידושיו (שם) את דברי הגמ' כיוצ"ב. יעו"ש. וא"כ לפי דבריהם אלה מבואר, דפליגי על הגהות מרדכי שהביא הרמ"א, דס"ל לאסור להניח דבר קשה בחמין, דהרי ג"כ שם האדם מתחיל את הדבר ע"י הנחתו של הדבר הקשה בחמין, והמלאכה נגמרת מאליה ע"י שהיא מתרככת במים, ואפ"ה אסר משום מכה בפטיש. ע"ש. [וראה גם בשו"ת באר יצחק להגאון רבי יצחק אלחנן (סי' יג, ענף ח) אשר העלה שם לפסוק כדברי רש"י הללו, שבדבר שמלאכתו נגמרת מאליה ולא נגמרת ע"י מעשה אדם לא שייך דין מכה בפטיש. ע"ש]. וא"כ לפי סברתם זו של רש"י והמאירי הכ"נ יש לומר לגבי נידון דידן, דאף אם נימא דמה שמניח את החלה הקפואה ע"ג המיחם ומפשיר אותה חשיב מכה בפטיש כיון שמכשירה לאכילה עי"ז. מ"מ מכיון שאין מעשה זה נגמר ע"י מעשיו ממש בידים, אלא שמניח את החלה ע"ג המיחם ומסלק ידו ממנה, והמלאכה נגמרת מאליה. ובכה"ג ליכא משום מכה בפטיש לדעת רש"י והמאירי כמבואר. וסברא זו חזי לאצטרופי לדברים הנ"ל, דאף לדעת הגרי"ח דבעלמא אית ליה דיש משום מכה בפטיש באוכלין, הכא ליכא למיחש להכי. והן אמת דעוד יש לצרף, הסברא שהביא הגרי"ח שם בשו"ת רב פעלים, דהוקשה לו מהא דחזינן שמרן פסק בשו"ע (סי' שכג, סעיף ח) דכוס ששתה בו הגוי יין מותר להדיחו לדברי הכל, אפילו למאן דאסר להטביל כלי חרס של גויים משום דחשיב כמתקן מנא. ומפורש הטעם שם, משום דגוף הכלי היתר הוא והיין אוסרו, וכשהסירו אינו מתקנו אלא כמסיר ממנו גרף של רעי, כמפורש בדברי הרא"ש. ועפ"ז ביאר ג"כ המג"א (בסי' שכג, סק"ז) את דברי התוס' והרא"ש שכתבו דבשר חי שמותר לאוכלו בלא מליחה ה"ה דמותר לאכלו כן בשבת, ואע"ג דעכ"פ בעי הדחה קודם אכילה משום דם בעין שעליו, והקשה בס' פורת יוסף מאי שנא מטבילת כלים דאסור משום מתקן כלי, וביאר המג"א, דהוי כי הא דפסק מרן דמותר להדיח הכוס ששתה ממנו הגוי וכו' דחשיב מסיר גרף של רעי. וא"כ מאי שנא מהא דפסק הר"ן בפ"ק דחולין גבי השוחט לחולה בשבת וכו', שאסור למלוח בשבת דהוי מתקן, דמשוי ליה אוכלא בהכי. ומאי שנא הכא דלא נימא דהוי כמסיר גרף של רעי וכו', וכתב הגרי"ח דיש לחלק בין לכלוך בעין דחשיב גרף של רעי, לבין דבר בלוע כדם. אמנם אח"כ ראה בס' יד יוסף על השו"ע (סי' שכג, סק"י) שהקשה קושיא זו, וכתב לחלק, דבשלמא הדחת כוס של איסור דבלאו איסוריה דרך להדיח הכוס משום נקיות, וה"ה בהדחת הבשר קפדי אנשי אנקיותא, הוי כגרף של רעי. אבל מליחה כיון דבלא האיסור לא היה מולח להוציא הדם לא הוי גרף של רעי אלא מתקן ואסור. וע"פ סברא זו כתב שם הגרי"ח ג"כ לפשוט את ספיקו דהפירות הללו שדרכם בהדחה בלא"ה, כענבים ואגסים, שרי להדיחם גם אם נפלו בצבע וכדו', דלית ביה משום מכה בפטיש, ואה"נ בפירות שאין דרכם בהדחה כתמרים וכדו' אין להדיחם כשנפלו ונתלכלכו דמחזי כמתקן. ע"ש. 

ומעתה לפי דברים אלה מתבאר דכל דבר שבלא"ה עושים לו את התיקון, אע"ג שעכשיו הוא מתכוין לתקנו ליכא משום מכה בפטיש, א"כ הכ"נ יש לומר בנידון דידן, דהרי הדרך הוא לפעמים להניח את החלה ע"ג המיחם גם כשאינה קפואה לחמם אותה כדי שתאכל יותר ברצון, ומכיון שכן אע"ג שעתה רוצה להניח את החלה הקפואה ע"ג המיחם כדי שתפשיר, ותהיה ראויה לאכילה ליכא ביה משום מכה בפטיש דבלא"ה דרך לעשות כן. וק"ל. אומנם עדין צ"ע בין עובדא דהגרי"ח בענין רחיצת הפירות, וכן מה שדיבר שם מענין גבינה שנגעה בבשר דשרי להדיחה אע"ג שמתירה ע"י כן, ולא חשיב מכב"פ כיון שכך הוא הדרך להדיחה [כנראה שהיה דרכם להדיח הגבינה הקשה, כיון שהיו מולחים אותה בהרבה מלח]. והיינו דוקא כי התם שדרכם בהדחה תמיד. וכל כה"ג שדרכו תמיד בלא"ה באותו תיקון, לא חיישינן במה שמכוין לו עתה לעשותו כדי לתקן את הדבר. אבל כל כי הא דנידון דידן שאין הדרך לחמם תמיד חלה שאינה קפואה, ממילא י"ל דאה"נ דאסור. וק"ל]. 

ג
ואמנם יש לציין, דהיינו דאיכא למשרי את הפשרת החלה היינו דוקא ע"ג מיחם, והוי כי הא דפסק מרן (בסי' שיח, ס"ח) שכתב שם, להניח דבר קר שנתבשל כל צרכו על גבי מיחם שעל האש, י"א שדינו כמניחו כנגד המדורה וכל דבר שמותר להניחו כנגד המדורה במקום שהיד סולדת בו כגון שיבש, מותר להניחו ע"ג מיחם שעל גבי האש. וי"א דהוי כמניח ע"ג כירה לכתחילה ואסור אפילו אם נתבשל כל צרכו ואפילו אם מצטמק ורע לו, אפילו אם נתנו שם לשמור חומו. וראשון נראה עיקר. ע"כ. והנה מדברי מרן אלו שפסק להדיא דהלכה כדעה ראשונה מבואר בפשיטות דשרי להניח דבר קר שהוא יבש, ע"ג המיחם אפילו במקום שיגיע לחום שהיד סולדת בו. משום דמרן לשיטתיה אזיל דבדבר יבש אין בשול אחר בשול, כמבואר בדבריו שם (סעיף ד). וכן מבואר בדברי המג"א (שם, סקכ"ו) דמרן בס"ח שרי ליתן דבר שהוא יבש וקר ע"ג המיחם. וכן מבואר בדברי הגר"א (שם, ס"ז) ד"ה יש מפרשים וכו', ובא"ר (שם, סקכ"א). ובמאמר מרדכי (שם, סק"י), ובמה שחלקו פוסקים אלו על המג"א שם בשיטתו לענין דבר לח שכתב לאסור בדעת מרן, ומדבריהם מבואר דס"ל שדעת מרן להתיר גם בדבר לח שהוא חם להניחו ע"ג המיחם. כבר הארכנו בזה בס"ד במקום אחר, ואין צורך לכפול הדברים. וממילא הכ"נ בנידון דידן דהלחם היה אפוי ושוב מחמם אותו, והרי לדעת מרן אין אפיה אחר אפיה (כמתבאר מדבריו בסי' שיח, ס"ה), ולכן שרי נמי להניחו ע"ג המיחם אפילו שיתחמם הרבה. וראה גם בדברי מו"ר בשו"ת יחוה דעת (ח"ב, סי' מה) שעמד לבאר שם דע"פ דעתו של המג"א יש להתיר ג"כ לתת דבר יבש, אע"פ שהוא קר ע"ג פלטה חשמלית, וכן הוא העיקר להלכה. ע"ש. ולפי הטעמים והנימוקים שם דאין דרך הבישול בכך להניחו ע"ג פלטה וכו', מבואר דה"ה נמי דשרי להניח ע"ג הפח שמניחים ע"ג הגאז לכסות הלהבות, דכאמור הטעמים השייכים לגבי הפלטה שייכים נמי ג"כ לגבי כיסוי זה. יעו"ש. וכבר כתבנו מזה במקום אחר. [וראה גם בשו"ת אז נדברו (ח"ז, סי' כג) מש"כ בענין הנחה ע"ג כיסוי של מיחם שהוא מנוקב, ע"ש היטב]. 

ויש לומר עוד, דאע"ג דעכשיו ע"י ההפשרה של הקרח שע"ג הלחם הזה, נגרם שהלחם מתלחלח, ולדעת ר"א ממיץ המובא בדעת היש מי שאומר קמא בדברי מרן (שם), ס"ל דיש בישול אחר אפיה, ולכאורה נימא כיון שעתה הלחם מתלחלח ומתחמם ליחשיב כעין בישול. מ"מ הא ליתא, דבפשטות לא חשיב בישול אלא דוקא בגוונא שיש רוטב מרובה כדרך בישול, אבל כל כה"ג כנידון דידן שהרוטב הוא מועט ביותר עדין נשאר הדבר בגדר אפיה, וזכר לדבר מהא דמצינו שהאחרונים הביאו ראיה לדברי הרא"ם דיש בישול אחר אפיה מהא דאיתא בברכות (לז, ע"א) דלחם שאפאו ואח"כ בשלו דנפיק ליה מתורת לחם ומברכין עליו בורא מ"מ, עי' בס' שביתת שבת (מלאכת מבשל, בבאר רחובות, סקפ"ד) ובס' קצות השולחן (סי' קכד, סקנ"ד) ע"ש. וממילא לפ"ז י"ל נמי בתר איפכא, דכשם דילפינן מהתם שכל אשר מבשלו אין מברך עליו המוציא, הכ"נ י"ל לגבי הכא דהרי פשוט הוא דאדם אשר יש לו לחם קפוא, והניחו ע"ג מיחם להפשירו לא נחשב בהכי כמבושל שלא יברכו עליו יותר ברכת המוציא אלא הברכה במקומה נשארת ברכת המוציא. וכן י"ל דמהא דחזינן שבדין הפשטידא שהביא מרן (בסי' שיח, סעיף טז) דמותר ליתן אותה במקום שהיד סולדת, ואע"פ שהשומן שבה שנקרש חוזר ונימוח. חזינן דעד כאן לא חיישינן לשומן הנימוח אלא רק משום איסור נולד לדעת בעל התרומה כמבואר בב"י שם (סס"י שיח) ד"ה ואסור ליתן אינפנאדה, ותו לא מידי, אולם לחשש בישול שיהיה בפשטידא עתה בישול אחר אפיה, לא מצינו דחוששים כלל, וגם על השומן שנימוח ונעשה לח חזינן דלא חייש ליה מרן לומר דאית ביה בישול, אע"ג דפסק לעיל (סעיף ד) דיש בישול אחר בישול בלח. והיינו משום דמעיקרא היה הדבר יבש, אע"פ שאח"כ נימוח יש לו דין דבר יבש כמש"כ במג"א (שם, סק"מ) יעו"ש. [ואומנם עי' בס' שביתת שבת (בהל' מבשל, בבאר רחובות, סקכ"ה) שהביא להעיר דלעולם מכיון שנימוח לבסוף חשיב כדבר לח, וכ"כ החמד משה, ע"ש. וראה גם במג"א (שם) שהביא גירסאות דגרסי משום סברא זו, דשרי להניח האינפאנדה במקום שאין היד סולדת בו. וראה גם מש"כ בזה האגלי טל (מלאכת אופה סי' נה, סק"ג) ע"ש. ואמנם דעת מרן היא דלא חשיב ליה לח, דהא חזינן שדעתו להקל כאן להניח הפשטידא במקום שהיס"ב - שכן הסכימו האחרונים בגירסת דברי מרן בענין הפשטידא דשרי להניחה "אף במקום שהיד סולדת בו", עי' בפרישה (שם, סק"ה), ובברכ"י (שם, סק"ו) ובכף החיים סופר (שם, ס"ק קנח). יעו"ש אע"ג דבעלמא אית ליה בישול אחר בישול בלח]. ומ"מ זה לא מצינו לכו"ע שלדעת ר"א ממיץ דיש בישול אחר אפיה, יש לחוש הכא במה שמניח הפשטידא במקום שהיד סולדת בו, דיהיה חשש בישול בהכי משום דמעיקרא הפשטידא היתה אפויה ועכשיו שמניחה כנגד האש השומן שבה נימוח וזב החוצה (כמבואר בב"י שם) ויחשב מבושל בהכי, והיינו טעמא כאמור, משום דהדבר הנימוח הזה הוא מועט מאוד ועדין אינו נחשב בגדר בישול. ונשאר הדבר כמות שהיה בגדר אפיה. 

אולם כאמור גם זה אינו אלא דמות ראיה, דיש להשיב ולומר דהיינו טעמא דלא חיישינן הכא לענין בישול, משום דמאי דהוי השתא הוי נמי מעיקרא, בעת הבישול הראשון שג"כ בו זב השומן מהפשטידא. ועד כאן לא חייש הרא"ם לענין בישול אחר אפיה מכיון דזהו בגדר פנים חדשות שבאו לכאן מה שלא היה מקודם. עי' היטב באגלי טל מלאכת אופה (סי' טו, סק"ב וג') ע"ש. וראה גם בהגהות החתם סופר בשו"ע יו"ד (סי' קיב, סקי"ב), ובדרכי תשובה (שם, סקע"ה) שמבואר שם ג"כ כיוצ"ב, דמשום פנים חדשות נגעו בה. יעו"ש. וכבר כתבנו בזה בס"ד במקו"א לבאר ענין זה לגבי בשולי עכו"ם, דאם עושה ישראל אפיה לאחר בישול העכו"ם האם מבטל ליה האי אפיה את הבישול הקודם. אולם אה"נ במקום כנידון דידן שנשתנה המציאות ממה שהיתה, דמעיקרא נאפה הלחם בלא שום רוטב כלל ועתה יש עליו לחלוחית של הקרח שנפשר אולי איכא בכה"ג לתא דבישול אחר אפיה. ושו"ר בס' ערוך השולחן להגרי"מ עפשטיין (סי' שיח, סעיף לב) אשר כתב שם: וכתבו רבותינו בעלי השו"ע סעיף טז מותר ליתן אינפאנדא כנגד האש במקום שהיד סולדת ואע"פ שהשומן שבה שנקרש חוזר ונימוח וכו', ביאור הדברים דכיון דבדבר יבש אין בישול אחר בישול, ולכן מותר ליתנו כנגד האש וזה השומן חוזר ונימוח אין זה אסור משום נולד דהא ממילא קא הוי וכו', ואע"ג דהאינפנדא הוי טיגון ויש בישול אחר טיגון לשיטה זו מ"מ גם עתה אינו בישול אלא טיגון, ואין טיגון אחר טיגון, עכ"ל. ע"ש. הרי מתבאר בדבריו כעין אשר אמרנו, דהא דלא חיישינן הכא במה שהשומן נמחה תחת הפשטידא דליהוי כבישול אחר טיגון, - [וחזינן דס"ל דהפשטידא דין טיגון יש לה ולא אפיה, ומ"מ אין זה משנה שהרי לדעתו של הרא"ם דין אפיה וצליה אחד הוא לגבי בישול אח"כ, שכשם שיש בישול אחרי אפיה הכ"נ יש בישול אחרי צליה, כמבואר בדברי מרן שם (סי' שיח, ס"ה) ע"ש] -. והיינו משום שמה שנעשה עכשיו בחימום השני הזה, היה כבר מקודם בבישול הראשון. ונמצא שלא הוסיף כלום ולהכי לא חיישינן אף לדעתיה דהרא"ם דיחשב כאן בנתינת האינפנדא כנגד האש, בישול אחר טיגון או אפיה. וק"ל. אולם כאמור לפום קושטא דמילתא נראה דליכא למיחש הכא שבעבור רוטב מועט זה יחשב כמבשל את החלה, שהרי המים מועטים ביותר, ואין זה דרך בישול כלל. וק"ל. וכן מתבאר מפשט דברי האחרונים דליכא למיחש לענין בישול אחר אפיה, אלא בבישול ממש ע"י רוטב הרבה אבל ברוטב מועט לא, עי' היטב בחזו"א האור"ח (סי' א, סקי"ד) ובס' קצות השולחן (בבדי השולחן סי' קכד, אות נד), וראה גם בשו"ת אז נדברו (ח"ח, סי' י), ע"ש. וראה גם בחתם סופר בהגהותיו על השו"ע (סי' שיה, על המג"א סק"י) ובתשובותיו (חיו"ד, סי' צב) ד"ה אמנם, ע"ש. [ולכאורה יש לדייק כן מפשט הלשון שהביא הב"י (בסי' שיח) ד"ה וכתב הר"א ממיץ וכו', שהביא את דברי הסמ"ק שביאר את דברי הר"א ממיץ שכתב שם, והשני בבישול "בתוך המים" אוסר הר"א ממיץ דיש בישול אחר אפיה וצלייה דומיא דההיא רקיק מבושל וכו', ע"ש. ומהא דכתב בבישול בתוך המים, משמע בפשטות שמניח את הדבר האפוי בתוך מים אבל ברוטב מועט לית שם בישול עילויה, ועכ"פ לגבי נידון דידן של בישול אחר אפיה. ולכן באמת י"ל נמי כי אע"ג דבגמ' פסחים (עד, ע"א) אמרינן לגבי קורבן פסח דאין צולין אותו בעץ של תאנה וכו' משום דמפיק מיא והוי כמבושל, משום דהתם קפיד רחמנא אצלי אש דוקא ולכן כל לחלוחית מפיק לה מגדר צלי, משא"כ הכא בנידון דידן לגבי בישול אחר אפיה בלחלוחית מועטת זו אין נחשב כבישול שהרי סו"ס גם באפיה עצמה היה מעט רטיבות של המים שנילושה בה העיסה - ובפרט לפי מה שנביא לקמן בעה"י דצריך לקנח את הקרח שמבחוץ, ואז נשאר רק הקרח שמבפנים ויש לומר עליו שהוא נקפא מגוף לחלוחית הלחם. ובזה בודאי דליכא למיחש שיקרה כעין בישול]. 

ד
וכמו כן יש לומר עוד, כי אע"ג דמצינו שמרן בב"י (ססי' שיח) ד"ה ואסור ליתן וכו', הביא שם את פלוגתא דהראשונים בביאור דברי הגמ' דפרק במה טומנין (נא, ע"ב) דאמרינן התם, תניא אין מרסקין לא את השלג ולא את הברד בשבת בשביל שיזובו מימיו, אבל נותן הוא לתוך הכוס או לתוך הקערה ואינו חושש. דהרא"ש כתב בשם רבינו ברוך בספר התרומות, דהטעם דאין מרסקין את השלג וכו' משום דהו"ל דמוליד ולכן לפי האי טעמא אסור ליתן פשטידא אצל המדורא משום דהשומן הנקרש נימוח, וכאמור אית ביה משום נולד, אבל הר"ן הביא את פרש"י דטעמא דאין מרסקין את השלג הוא משום דדמי למלאכה שבורא המים הללו, ומשמע דמשום סרך מלאכה נגעו בה. (עי' בשו"ת מהרי"ל דיסקין (סי' ו) שכתב דלע"ע לא ידע לאיזה מלאכה מתיחס איסור זה, אמנם עי' בשו"ת ציץ אליעזר ח"ו (סי' לד, אות א) דהביא משם ס' שולחן עצי שיטים שביאר, דהיינו שעושה בריאה חדשה והוי שבות דמכה בפטיש. ע"ש). אי נמי גזירה שמא יסחוט פירות העומדין למשקין, ושכן נראה שהוא דעת הרמב"ם בפרק כא, ודוקא כשעושה כן בידים אבל אם הניחם אפילו כנגד המדורה ונפשרים מאליהם שרי, דלא בורא הוא וגם לא דמי למשקין שזבו משום דהני בעודם קרושים תורת משקין עליהם. והיינו דאמרינן התם בגמ' אבל נותן הוא לתוך הכוס של יין לצננו ואינו חושש, מכיון שנימוח ממילא. ולכן גם מותר לתת את הפשטידא כנגד האש אע"פ שהשומן שבה נימוח, אבל אה"נ דלדעת רבינו ברוך אסור מכיון דהו"ל נולד. והביא שם הב"י דרבים מהראשונים הביאו את דברי בעל התרומה שאוסר ליתן פשטידא כנגד האש משום דהשומן נימוח והו"ל נולד, ועמדו לחלוק על דבריו דהא לא דמיא למרסק את השלג שהוא מרסק בידים, וכאן ממילא מתרסק. שכ"כ הסמ"ג והסמ"ק וכ"כ הרב המגיד לבאר בדברי הרשב"א והרמב"ם דס"ל דהטעם שאין מרסקין שלג וכו', גזירה משום משקין שזבו ולא משום נולד, ולכן מותר ליתן פשטידא כנגד האש ושכן כתב הרמב"ם. ורבינו ירוחם הביא את שני הסברות וכתב, שנראה עיקר כדעת המתירין. ואף לדעת בעל התרומות שאסר היינו דוקא בפשטידא שהשומן הנקרש הוא בעין לבדו ואין מתערב עם שום דבר וניכר, אבל קדירה שיש בה שומן קרוש עם מרק, שכשהוא נימוח מתערב עם המרק ואינו ניכר שרי, כי היכי דשרי בסיפא דבריתא ליתן לתוך הכוס משום דמאיליו נמחה וכשהוא נמחה הוא מתערב ומתבטל ביין שבכוס ואין ניכר. עכת"ד הב"י. ע"ש. 

ומרן בשו"ע (סי' שיח, סט"ז), כתב לפסוק כרוב הראשונים, דהא דאין מרסקין את השלג אינו משום נולד כביאורו של בעל התרומה, אלא כטעם דהוי בורא למים הללו או גזירה משום משקין שזבו, וממילא שרי ליתן את הפשטידא כנגד האש אע"פ שהשומן נימוח דמכיון שאינו עושה בידים ליכא לגזירות אלו ושרי. והוא אשר כתב מרן שם, מותר ליתן אינפאנדא כנגד האש במקום שהיד סולדת ואע"פ שהשומן שבה שנקרש חוזר ונימוח. ע"כ. וממילא לפ"ז דחזינן שמרן ז"ל לא חייש לדעתיה דבעל התרומה דבהמסת השומן וכדו' איכא משום נולד, ולכן כל שלא ממיס ממש בידים שרי, הכ"נ י"ל בנידון דידן כי אע"ג שע"י שמניח עתה את החלה הקפואה הזאת ע"ג המיחם, הקרח והגליד שעליה נפשרים ונמסים למים, ליכא למיחש למידי, דהא דעתיה דמרן שכל שאינו עושה זאת בידים משרא שרי. 

ונראה לומר בס"ד יתרא מזאת, דאף לדעת בעל התרומה דס"ל דהא דאמרינן אין מרסקין את השלג וכו' הוא משום נולד, ולכן אף שאינו עושה כן בידים נמי אסור, ולהכי לדעתיה אין להניח את הפשטידא כנגד האש מפני שהשומן שבה נימוח והוי נולד אע"ג שאינו עושה זאת בידים. והא דאמרינן בגמ' אבל נותן הוא לתוך הכוס של יין כדי לצננו ובכה"ג שרי, זה אינו משום שההמסה אינה נעשית בידים אלא מטעמא דהתם אין הברד ניכר כלל שנמחה בתוך היין שבכוס וכמו שביאר הב"י בדעתו של בעל התרומה, יעו"ש בדבריו. ולהכי כל שהדבר הנימוח ניכר אסור אע"ג שאינו עושה זאת בידים, והיינו טעמא דאסור להניח הפשטידא כנגד האור משום דהשומן שבה נימוח וניכר. והרמ"א (שם) פסק דאכן נהגו להחמיר כסברתו של בעל התרומה שבדבר שהנימוח ניכר אסור ליתנו כנגד האש. ע"ש. [ואמנם כל זה לחומרא כמתבאר מדבריו, ולכן במקום הצורך יש להקל אף לדעתיה, עי' בשו"ת אז נדברו (ח"ו, סי' ג), ע"ש]. ובנידון דידן אפילו נימא דההפשרה הזאת בחלה הקפואה ניכרת ונראת אפ"ה י"ל דשרי, כי הנה י"ל דאף לדעת בעל התרומה שכתב לאסור כל שהנימוח ניכר אע"ג שאינו ממיס בידים, היינו דוקא כי התם שהוא רוצה לאכול את הדבר הנימוח אבל בגוונא כנידון דידן, שלא ניחא לו בכל אותם המים שנפשרים לא לאכילה ולא לדבר אחר אה"נ דאף לדעת בעל התרומה שרי. ושו"ר בס"ד בשו"ת ציץ אליעזר ח"ו (סי' לד, אות ג) אשר עמד שם על דברי בעל התרומה הנ"ל שכתב את דינו (בסי' רלה) בזה"ל: אם כן אסור לרחוץ ידיו בשבת משלג, וכן לא במים שקרשו ויש בהם גלדא בלעז לפי שממחה אותם בידיו ונעשה מים והו"ל נולד, וכן נראה שאסור לתת פשטידא בימי החורף בצד האש לחממם ביום השבת לפי שהשמנונית שיש בה נקרש ונעשה עב וקפוי, ועתה נמחה ונעשה צלול והוי נולד. ע"כ. דלכאורה סותר בעל התרומה את עצמו בדבריו אלה מיניה וביה, שהרי ברישא דדבריו באיסור הרחיצה בשלג כותב בטעמא דאיסורא, לפי שממחה אותם בידיו. ומשמע, הא אילו היה נמחה מאיליו היה מותר. ואיך מיד לאחר זה כותב לאסור נתינת הפשטידא בצד האש, הרי שם זהו דבר שנמחה מאיליו, אלא נראה בישוב דבריו, דברישא דמדובר ברחיצת ידים בשלג, באופן שלאחר הרחיצה אינו צריך יותר למים, וא"כ כל השאלה היא בעצם ההולדה ולא בשימוש שלאחר ההולדה, ומשום כך האיסור הכא רק מפני שממחה אותם בידיו וקא מוליד בשבת, אבל אילו היה נעשה מאיליו לא היה שום איסור, דמוליד לא הוי הכא דהרי נעשה מאיליו, ומה דהמים הו"ל מוקצה דנולד ג"כ לא אכפת לן, דהרי אינו רוצה להשתמש במים אלה, שלאחר הרחיצה. אבל בסיפא דמיירי בשומן הרי אנו דנים ג"כ בשאלת ההשתמשות בשומן לבו ביום לאחר שימחה, ולכן שפיר אוסר בעל התרומה גם בנמחה מאיליו, משום דנהי דמוליד ליכא, אבל נולד הרי שפיר הוי, עכת"ד, ע"ש. הרי מבואר בדבריו לפרש בדעת בעל התרומה כאשר אמרנו בס"ד. דכל מקום דאיכא תרתי לטיבותא שגם אינו ממחה בידים וגם אינו משתמש בדבר שמתמחה אה"נ דגם לדעת בעל התרומה שרי, ולכן כאמור בנידון דידן שכשמפשיר את החלה הקפואה ע"ג המיחם איכא להני תרתי לטיבותא, משרא שרי לכו"ע גם לדעת בעל התרומה. 

ומה גם דעוד יש לומר בנידון דידן, ע"פ הב"י שם (סס"י שיח) שכתב, וז"ל: וכתב בעל התרומה שאם מערב שבת עירב ושפך החוצה המים והשומן שבתוכה מותר לחמם בשבת הפשטידא, ונראה מכאן שאפילו לדעתו מותר להחם בשבת חתיכת בשר ואע"פ שמקצתו זב, שאם לא כן אעפ"י ששפך המים והשומן הו"ל לאסור מפני חתיכת בשר שומן שבתוך האינפאנדא שהם נפשרים וזבים, והטעם משום דכיון דדבר מועט הוא הדבר הנפשר לא חשיב ושרי. עכ"ל. הרי חזינן דמרן מפרש בדברי בעל התרומה דאף לדעתיה דיש להזהר שלא להניח דבר שיהיה נימוח כנגד האש, מ"מ במקום שאין הלחלוחית הנימוחה אלא מועט כי הא דבשר שיש בו מעט לחלוחית שרי אף לדעת בעל התרומה. וממילא הכ"נ בנידון דידן דהרי הגליד הנפשר שע"ג החלה הוא מועט וממילא שרי לכו"ע. וק"ל. 

ה
אמנם על אף שלגבי כל האיסורים הנ"ל, מצאנו בס"ד דאית להו פתח לקולא, אולם עיקר הבעיה הניצבת לפנינו בנידון זה, הוא בכך שעתה כשבא להפשיר את החלה הקפואה הזאת, הרי דבוק בה קרח וגליד, וממילא אחר שמניח אותה ע"ג המיחם במקום שהיד סולדת בו ונפשר הקרח ונמס והיה למים, נמצא שמחמם ומבשל את המים הללו, ואיסורא קא עביד כדפסק הרמב"ם (פ"ט, דשבת, ה"א) דהמחמם את המים כדי לרחוץ בהם אבר קטן חייב. ע"ש. וכמתבאר נמי מדברי מרן (בסי' שיח, סעיף יד) שפסק דאסור ליתן קיתון של מים כנגד האש במקום שיכול להגיע ליד סולדת בו. ע"ש. ובאמת לפעמים מצטבר שיעור כזה מהפשרת הגליד הנמצא ע"ג החלה ונמצא שחיממו ובישלו. [ואף במקום שאין מצטבר כשיעור כזה - של רחיצת אבר קטן - מ"מ הוי חצי שיעור, ועי' במשנ"ב (סי' שמ, סק"ג) שהביא בשם האחרונים דאף באיסורי שבת אמרינן דחצי שיעור אסור מדאוריתא. יעו"ש בדבריו. ובביאור הלכה (שם) ד"ה על ב' שערות, ע"ש. ובאמת שכן מבואר מדברי המג"א (סי' שמ, סק"ב), והא"ר (שם, סק"ב), והתו"ש (שם, סק"ג), ומדברי הגר"ז (שם, אות א) ומדברי רבינו החיד"א (שם, סק"א) דאף באיסורי שבת אמרינן חצי שיעור אסור, וע"ש בדבריהם שעמדו לבאר אי הוי מדאוריתא או מדרבנן. יעו"ש. וראה גם בערוך השולחן (סי' שמ, אות ב) אשר ג"כ עמד בזה והביא פלוגתא אי חצי שיעור דאסור מן התורה הוי דוקא באיסורי אכילה או גם בשאר איסורים, והביא את דברי מהר"י אלגזי בס' ארעא דרבנן (מער' ח, אות מא) שהאריך להוכיח מדברי הרמב"ם דבשאר איסורים אינו אלא מדרבנן, ואין ח"ש דאסור מדאוריתא אלא במידי דאכילה, ע"ש. וראה גם בדברי כף החיים (סי' שמ, סק"ח) מש"כ בזה. יעו"ש. וע"ע בדברי מו"ר בשו"ת יביע אומר ח"ד (חאור"ח סי' לג, אות יז) אשר הביא שם את דברי החכם צבי בתשובותיו (סי' פו) שכתב, דהתולש שערה אחת בשבת או בנזיר או מוציא פחות מכשיעור אין בו איסור תורה כלל, ומיניה משמע דבאיסורי שבת ליכא מדאוריתא איסורא כלל בחצי שיעור, ומו"ר הביא סיעתא להוכיח כן מדברי התוספתא דביצה (בפרק ד) ומתורף דב"ק משמע שלזה דעתו נוטה. ע"ש במה שפלפל והעלה בזה, וראה גם מש"כ בזה בשו"ת אז נדברו (ח"ב, סי' כ) דהוא ס"ל דלעולם ח"ש במלאכות שבת הוי מדאוריתא. ע"ש. וראה גם בשו"ת יפה מראה לידידינו הרה"ג ר"י פנחסי (סי' י) מש"כ בזה. וראה עוד בזה באנצ"ת (כרך טז, עמוד תרלח, הערה 584, 585) מש"כ להאריך בשיטות הראשונים והאחרונים בהאי ענינא אי אמרינן לגבי מלאכות שבת דחצי שיעור אסור מן התורה או מדרבנן. ע"ש. ולא עט האסף, ובעה"י עוד חזון למועד להאריך בזה. מ"מ הא חזינן דמידי איסורא לא נפיק, אף אם אין בו כדי השיעור הנ"ל של רחיצת אבר קטן]. 

ובאמת הלום ראיתי בשו"ת מנחת יצחק (ח"ט, סי' לא), אשר עמד לדון שם בענין זה במנהג האנשים שמוציאים חלה או קיעגל מההקפאה, ומניחים אותם ע"ג המיחם שעל האש, אם יש להתיר לעשות כן מכיון שהגליד שע"ג נפשר ומתבשל. וסוף דבר העלה בזה בסכינא חריפא, דלעולם מהאי טעמא אין ליתן את החלה ע"ג המיחם במקום שיכול להגיע לחום שיד סולדת בו. ותורף דבריו אשר עמד וימודד אר"ש לאסור, הוא מהא דפסק מרן בשו"ע (סי' שא, ס"ו) דבגדים השרויים במים אסור לנגבם סמוך לאש, וכתב המג"א (שם, סקנ"ז) דהאיסור הוא משום מלבן או משום מבשל, ואמנם במקום שאין היד סולדת ליכא משום בישול כמש"כ בסי' שיח, סי"ד ובמקום שאין בישול אין ליבון. ע"כ. וכשם דחזינן התם דאסור ליתן את הבגדים השרויים במים כנגד האש משום דמבשל את המים, הכ"נ יש לומר בנידון דידן לגבי הנחת חלה קפואה כנגד האש. ע"ש. 

ברם לפום קושטא, כד נעיין בס"ד בהאי מילתא, לכאורה יש למצוא פתח לקולא לנוהגים לעשות כן, להניח דבר קפוא גם במקום שיכול להגיע לחום שהיד סולדת בו, ולא חיישי למים המתהווים מהפשרת הגליד שמתחממים ומתבשלים. כי הנה מצינו שהחת"ס בתשובותיו (חיו"ד, סי' צב) ד"ה אמנם, כתב לבאר דהמדליק נר בשבת בודאי אין בו משום בישול רק משום הבערה, דלא משתמיט מקום דהנותן שמן בנר חייב משום מבשל, ולא משמע שתליא דבר זה בפלוגתא דמלשא"צ לגופה, אלא לכו"ע לית ביה משום מבשל, אע"ג דלגבי בשר בחלב ס"ל לגדולי האחרונים דאית ביה משום מבשל [עיין שם בנידונו של החת"ס במרליק נר של שומן שמעורב בו חלב (החית בקמץ)], מכל מקום במלאכת שבת בעינן שיהיה כיוצא בהן במשכן, ושם היה בישול הסממנין, שהדבר המבושל היה בעולם והיו צריכים לו וכל בישול שכיוצא בזה חייב עליו וכו', ולכן ענין הבישול בשבת הוא, שצריך לדבר המתבשל ועכ"פ נשאר בעולם משא"כ כשכלה והולך ואחר הבישול לא נשאר בידו מאומה, אע"פ שמ"מ בישל הדבר ההוא ולענין בשר בחלב עשה תועבה, דרחמנא קפיד אמעשה הבישול ההוא, מ"מ בשבת פטור, דלא הוה כעין בישול הסממנין. ע"ש. וא"כ לפי דבריו אלו של החת"ס דמבואר בדבריו דלא חייב משום מבשל מדאוריתא, אלא רק במקום שצריך לדבר המתבשל והוא נשאר בעולם, יוצא דאה"נ אם אינו צריך לדבר המתבשל וגם הוא כלה והולך אחר הבישול ולא נשאר ממנו מאומה, הרי הוא פטור. ולכאורה יהיה קשה על יסוד זה מדברי מרן הנ"ל (סי' שא, ס"ו) שפסק, דאסור ליתן בגדים השרויים במים כנגד האש לנגבם מכיון דהו"ל מבשל. ולכאורה הרי גם התם איכא להני תרתי לטיבותא שאינו צריך לבישול המים, והמים הולכים וכלים שהם מתאדים ומתייבשים, ואפ"ה מבואר דאית ביה משום מבשל. אמנם הנה באמת בס' שביתת שבת (מלאכת מבשל, בבאר רחובות, סקל"ז), הקשה מדנפשיה כיוצ"ב על האי דינא דהשו"ע (בסי' שא, ס"ו), דלמה יתחייב על המים משום מבשל הא א"צ למים המתבשלים והם ג"כ הולכים לאיבוד, וכתב ליישב, כי הנה מדברי ההגהות מרדכי ששם הוא מקור דין זה שכתב מרן בשו"ע, מוכח שחיוב המבשל הוא לא עבור המים, כי אם מפני שהבגד מתרכך תחילה מחמת הלחלוחית שבו ומתקשה אבל לעולם על המים עצמם ליכא משום מבשל, ע"ש. וממילא לפ"ז יתישבו ג"כ דברי החת"ס דלא קשיא עליה מדברי מרן בסי' שא ס"ו דמה שחייב שם משום מבשל הוא משום הבגדים, אבל לעולם על המים עצמם אינו חייב משום מבשל כביאורו של החת"ס, מכיון שאינו צריך למים המתבשלים וגם הולכים לאיבוד. וראה גם בשו"ת ציץ אליעזר חלק יג (סי' מ, אות ח) שכתב ליישב כיוצ"ב את דברי החת"ס מדברי מרן הנ"ל בשו"ע (סי' שא, ס"ו) שכתב לאסור ליתן הבגד הרטוב כנגד האש, ע"ש. 

[ואגב אורחיה יש לציין, לגבי חידושו זה של החת"ס שכתב, דהמדליק נר בשבת אין בו משום בישול רק משום הבערה. כי הנה ראיתי בשו"ת הר צבי להגאון רצ"פ פראנק חאור"ח ח"א (במלאכות שבת - ט"ל הרים דף רצב, ע"א) שעמד שם על קושיית התוס' ביבמות (ו, ע"ב) ד"ה או אינו אלא, שהקשו, דאם ר' ישמעאל ס"ל כר"י דהבערה ללאו יצאת א"כ איך אמר על הא דקרא והטה דלכשיבנה המקדש אביא חטאת שמנה, הא חטאת אינה באה אלא על איסור כרת. והביא שם ההר צבי בשם חכם אחר שתירץ, דבהטיית הנר שמקרב השמן לנר יש לומר דיש כאן משום מבשל, כמו דאיתא בירושלמי פרק ב' דשבת דבהקטרת אברים איכא משום מבשל [והיינו דבירושלמי שם (סוף הלכה ה) איתא, בענין המקטיר אברים במקדש באופן שאסור להקטירם בשבת, דאמרינן כיון שהוא רוצה בעיכולם כמבשל הוא, ולכן חייב משום מבשל. ע"ש]. ודחה את זה ההר צבי שם דכד נעיין הרי ש"ס דילן פליג על הירושלמי הזה דהרי מבואר לקמן בגמ' דיבמות (לג, ע"א) גבי זר ששימש, ופריך במאי, אי בהקטרה והאר"י הבערה ללאו יצאת, הרי מפורש דלא ס"ל כהירושלמי דבהקטרה חייב משום מבשל, וכן הטיית נר לא חייב משום מבשל, ושפיר הקשו התוס' לסברת הש"ס דילן דבעיכול ל"ש מבשל ה"ה בשמן הנשרף דלית בו משום מבשל. עכת"ד. ע"ש. וראה גם לגאון האדמו"ר מסוכטשוב באגלי טל מל' אופה (סי' ט, אות יא), שג"כ ביאר ע"פ הגמ' דיבמות (לג, ע"א) דש"ס דילן והירושלמי פליגי בדבר זה, ע"ש. והנה דברי החת"ס הם סיוע גדול, לדבריו של ההר צבי הללו דבהדלקת נר אינו חייב משום מבשל, ותימא שלא הזכירם. ועכ"פ חזינן כי ב' נביאים נתנבאו בסגנון אחד, ודבריהם משלימים זה את זה. ועי' בדברי הרב המגיה שם (בטללי שד"ה, הערה 1) שהביא את דברי התוס' הרא"ש ביבמות (שם) שעמד לתרץ את קושית התוס' הנ"ל, בזה"ל: ור"מ פירש דכשקרא והיטה השמן אחר הפתילה, מבשל השמן בשלהבת הפתילה, ומה לי בישול של שמן ומה לי בישול סמנין וכו'. דמדברים אלו מתבאר כתרוצו של החכם הנ"ל, דבהדלקת השמן חייב משום מבשל. ע"ש. אומנם כאמור כי מדברי החתם סופר וההר צבי מבואר דאנן לא קיי"ל הכי ולעולם לית ביה משום מבשל, וגם יש ליישב את דברי התוס' הרא"ש שהרי המשיך בדבריו שם שכתב, ומה לי בשול של שמן ומה לי בישול סמנין ומלאכה הצריכה לגופה היא, ואפילו אי לא חשבת ליה צריכה לגופה מצינן למימר דסבר כר' יהודה דאמר חייב עליה. עכ"ל. והנה לכאורה על עצם תירוצו זה של הר"מ דמחייב את המדליק נר משום מבשל, יהיה קשה מהגמ' דיבמות (לג, ע"ב) דמשמע דליכא ביה מבשל. אולם לפי סוף הדברים המובאים בתוס' רא"ש יש ליישב שהרי כתב, דאי חשבינן ליה כמלאכה שאין צריך לגופא י"ל דרבי ישמעאל ס"ל כדעת רבי יהודה דחייב עליה, וממילא י"ל לפ"ז דהגמ' לקמן שם (לג, ע"ב) הוויא כר"ש דמלשצל"ג פטור עליה ולהכי לא חייב משום מבשל, וממילא אנן דקיי"ל כר"ש איתי שפיר לפ"ז דברי החת"ס וההר צבי שכתבו דלית בהבערת הנר משום מבשל. ודו"ק]. 

ומעתה הנה לפ"ז יש לומר, דבהיות ולפי יסוד דבריו של החת"ס עולה ומתבאר, דבישול המים הזה שנעשה מהפשרת הגליד שע"ג החלה אינו אלא מדרבנן, שהרי איכא הכא להני תרתי לטיבותא שאינו צריך למים הללו של ההפשרה, וגם הם הולכים וכלים שהם מתאדים תוך כדי ההפשרה. והווי נמי פסיק רישא דלא ניחא ליה שאין לו שום רצון בבישולם של המים הללו, ונמצא דאיכא הכא פסיק רישא דלא ניחא ליה בדרבנן אשר לדעת הרבה מהראשונים ס"ל להקל בזה עי' בדברי מו"ר בשו"ת יביע אומר ח"ד (חאור"ח, סי' לד) שהביא פוסקים רבים ראשונים ואחרונים העומדים בשיטה זו. ע"ש בדב"ק באורך. וראה גם בדבריו בשו"ת יחוה דעת (סי' נב), ובס' לוית חן (סי' לט) ומבואר מדבריו בכל הני דוכתי דהכי נקטינן לה לדינא, דפסיק רישא דלא ניחא ליה באיסור דרבנן שרי נמי לכתחילה, ובפרט במקום הצורך, ע"ש. אמנם בענין הישוב הנ"ל על דברי החת"ס מדברי מרן בשו"ע (סי' שא, ס"ו) בענין השוטח בגדים כנגר האש דאסור, והבאנו את הישוב ע"פ דבריו של השביתת שבת שביאר בשם הגה"מ דהחיוב התם הוא משום בישול הבגדים, ולא על המים. הנה מתורף דברי הגאון רע"א בהגהותיו לשו"ע לא מתבאר הכי, ששם (בסי' שא, סקנ"ז של המג"א) עמד על דבריו של המג"א הנ"ל שהביא את דברי המרדכי בטעם האיסור לשטוח בגדים השרויים במים כנגד האש, דהוא אסור משום מלבן או משום מבשל, וכתב ע"ז רע"א דנפק"מ בין ב' הטעמים הללו הוא באופן שהבגדים הללו היו שרויים במים חמים שהיד סולדת בהם דמשום בישול ליכא בכה"ג דאין בישול אחר בישול, אולם משום מלבן עדין איכא, ע"ש. וא"כ לפי דבריו אלה משמע דאיסור הבישול דאיכא הכא אינו על הבגדים כמו שהבאנו לעיל, משמיה דהשביתת שבת היות והם ואח"כ מתקשים וכו', דא"כ אפילו אם המים חמים שהיד סולדת בהם מאי הווי שכתב רע"א דבכה"ג ליכא משום מבשל, הרי הבישול הוא בבגדים, אלא ודאי דהגאון רע"א מבין וס"ל דהבישול כאן קאי על גוף המים הספוגים בבגדים ולכן באמת במקום שאותם המים היס"ב ליכא בכה"ג משום מבשל, ודו"ק. 

הן אמת דמדברי הגר"א (שם, בסעיף מו) ד"ה אסור לנגבם, שג"כ עמד על דברי מרן הנ"ל וביאר דהאי איסורא לשטוח הבגדים הרטובים כנגד האור, ומבואר במרדכי פ"כ דשבת דאסור משום ליבון ומשום מבשל, הם ב' פרושים על אונין של פשתן בדברי ההגהות מרדכי פ"ק דשבת לגבי אונין של פשתן שעלו מן המשרה דאסור לתנן כנגד האור. דריב"א רצה לפרש דהוא משום בישול כמש"כ בפרק כלל גדול האי מאן דשדי סיכתא לאתונא וכו', אבל בפרק במה מדליקין אמרינן האונין של פשתן משיתלבנו וכו' משמע דחייב משום ליבון. וסיים הגר"א וכתב, דאפשר דהא והא איתא אלא שריב"א רצה לכתחילה לפרש דוקא בפשתן לח מן המשרה וחזר בו דאפילו יבש חייב כנ"ל. ע"ש. וא"כ לפי דברי הגר"א הללו מתבאר, דאיכא נ"מ אחרינא אם חיובו משום מבשל או משום מלבן, בדבר שהוא יבש. דאם חייב משום מבשל אה"נ דליכא בכה"ג שהוא יבש, ואם משום מלבן הוא אף בכה"ג. ועי' בשו"ת מנחת יצחק (שם) שעמד לעורר, דלכאורה מדוע הגר"א לא תפס נ"מ כדברי הגאון רע"א באופן שהיו המים חמים וכו' ורע"א לא תפס נ"מ כהגר"א בדבר שהוא יבש, ולכן ביאר שם דאפיליגו הכא בהנ"ל, דהגר"א ס"ל דהבישול הוא בבגדים ובפשתן ולא במים, לכן לית ליה שום נפק"מ אם המים חמים או לא, והגרע"א כאמור ס"ל דהבישול הוא בגוף המים ולכן תפס הנפק"מ דמים חמים, והביא שם, כי באמת מתורף דברי ההגהות הנ"ל בפ"ק דשבת שהזכיר הגר"א, מבואר להדיא דהבישול הוא על עצם הבגדים ולא על המים שהרי ההגהות מרדכי כתב שם, וריב"א רצה לפרש פשתן שהעלה מן המשרה ונתנו באור ליבשו ויש בו איסור בישול, דכל דבר המתייבש בתחילה נתרכך מחמת הלחלוחית שבו ומתקשה, כדאמר בפרק כלל גדול האי דשדא סיכתא לאתונא חייב משום מבשל וכו', ע"כ. הרי שמזה משמע דהבישול הוא משום שאותו דבר מתרכך תחילה אבל לא משום בישול המים. ע"ש. ועכ"פ מכל האמור אין קושיא ניצחת מדברי מרן הללו (דסי' שא, סעיף מו) על חידושו של החת"ס, כי לעולם לדעת ההגהות מרדכי והגר"א והעומדים בשיטה זו אין חיוב הבישול משום המים, ואה"נ דהיא גופא יש להוכיח כסברת החת"ס דאינו חייב עליהם משום בישול מכיון שאינו צריך למים המתבשלים, וגם הם כלים והולכים לאיבוד. 

ובאמת מדברים אלה יש להאיר במעט, בדברי הגאון מהר"י ג'ויא בספרו טל אורות (דף קפא, ע"א - דפוס חדש ירושלים תשמ"ז) ד"ה ולענ"ד, אשר עמד שם לדון אם איכא איסורא דאוריתא דמבשל מים בשבת [עי' במש"נ בזה בעה"י לקמן], ועמד להביא ראיה מהאי דאמרינן [בגמ' שבת עד, ע"ב] האי מאן דשדי סיכתא לאתונא חייב משום מבשל, דמבואר מדברי היראים במלאכת אופה דהיינו שמבשל את מי הלחלוחית שבעץ, ושכן מבואר ג"כ בדברי הלבוש בסי' שא, סעיף מו שביאר בדברי המרדכי שאסר לשטוח בגדים השרויים במים נגד האש, דהיינו משום שמבשל את המים, וא"כ לפ"ז משמע דאיכא משום מבשל גם במים, ע"ש. אולם לפי המבואר בדברינו הנ"ל אין זה ראיה פשוטה וברורה, דהא חזינא דלא כו"ע הכי ס"ל דהאי מבשל דאיכא בסיכתא ובבגדים השרויים במים הוא משום המים שבהם. כי לעולם איכא עוד פירושא דההגה"מ והגר"א ודעימיהו דהבישול הוא לא על המים אלא על גוף הסיכתא והבגדים משום דמרפה והדר מקשה, וממילא לפ"ז אין מזה ראיה, וק"ל. ושו"ר בס"ד רמז לדברים דאין להביא ראיה מדברי הגמ' הנ"ל דאיכא מבשל במים - כי כאמור איכא למימר דהבישול הוא בסיכתא - בס' שביתת שבת (מלאכת מבשל, בבאר רחובות, סקל"ד) סוד"ה גם, ע"ש. ב 

ו
מכל מקום איכא הכא עוד צד לומר, דבישול המים הללו הוי רק מדרבנן, ע"פ מש"כ הרדב"ז בתשובותיו (ח"א, סי' ריג) אשר כתב שם, שכל דבר שהוא נאכל כמות שהוא חי אין בו משום בישול מן התורה, ואינו אסור רק מדרבנן. תדע, שהרי דבר שנתבשל כמאכל בן דרוסאי אין בו משום בישול מן התורה, שכיון דאיכא מאן דאכיל ליה הכי שוב לא מתחייב על בישולו, וכל שכן דברים הנאכלים חיים לכל אדם. ע"כ. וא"כ מבואר מדבריו אלה של הרדב"ז, שכל דבר אשר הוא נאכל כמות שהוא חי אין בו משום בישול דאוריתא בשבת, ובפשטות ה"ה נמי לגבי מים שהרי הם ראויים לשתיה כמות שהם חיים. ואיברא דחזינן שהרמב"ם (בפ"ט, דשבת, ה"א) כתב, האופה כגרוגרת חייב, אחד האופה את הפת או המבשל את המאכל או את הסממנין "או המחמם את המים הכל ענין אחד הוא", שיעור המחמם את המים כדי לרחוץ בהם אבר קטן, ע"כ. ובפשטות נראה מדברי הרמב"ם הללו דנקט שהמחמם את המים "חייב" משמע דחייב מדאוריתא. (עי' בדבריו לעיל פרק א, דשבת הלכה ב). אולם י"ל דאין לתפוס מזה על הרדב"ז, כי באמת הרדב"ז כתב סברא זו למאן דס"ל דתבשיל שנתבשל כמאכל בן דרוסאי שוב אין בו משום בישול דאוריתא שאכן זוהי דעת הרמב"ן ורבינו יונה והרשב"א והרא"ש והר"ן והמאירי והביאם המשנ"ב בביאור הלכה (סי' שיח, ס"ד) בד"ה אפילו, יעו"ש. אולם דעת הרמב"ם מפורשת דלא כן ס"ל כמבואר בדבריו (שם, בפרק ט, ה"ג) דלעולם המבשל דבר שמבושל כמאכל ב"ד איכא ביה חיובא מדאוריתא, ורק אם מבושל כל צורכו אינו אלא מדרבנן. ע"ש. וראה גם בכסף משנה שם, יעו"ש. וא"כ דברי הרדב"ז שפיר איתי לדעת הראשונים הנ"ל דאליבא דידהו מיירי כמתבאר מדבריו בתשובה הנ"ל, וראה גם בדבריו בחלק ג' (סי' תיא). ע"ש. אמנם הנה האגלי טל (במלאכת אופה, סי' יט, אות ט) הביא את דברי הגאון רע"א והמנחת כהן שהם עמדו לדייק מדברי הרמב"ם שכתב (בפ"ט, דשבת, ה"ג) דהמבשל דבר שאינו צריך בישול כלל, פטור. דמזה יוצא דפירות הנאכלים כמות שהם חיים דאין בהם משום בישול [ועי' בשו"ת ערוגות הבושם (חאור"ח, סי' פ, במלאכת אופה אות ג) דג"כ נקיט הכי דלדעת הרמב"ם המבשל פירות שנאכלים חיים ואינם צריכים בישול פטור על בישולם, ע"ש]. ועמד האגל"ט (שם, באות יג) להקשות ע"ז מדברי הרמב"ם שכתב (שם, בהלכה א) דהמחמם את המים חייב והרי הם נאכלים כמות שהם חיים ולמה חייב, וכתב ליישב דאה"נ דמים חשיבי נאכלים כמות שהן חיים, ולא חייב על עצם בישולם, אלא על חימומם, שלגבי נקודה זאת לא חשיבי נאכלים חיים ולכן חייב. ועמד לדייק שזהו שכתב הרמב"ם לגבי מאכל המבשל, ולגבי מים המחמם. ע"ש. וראה גם בשו"ת אבני נזר (חאור"ח, סי' עב). ע"ש. אמנם הנה הפר"ח ביו"ד (סי' סח, סקי"ט) כתב להוכיח מהגמ' דביצה (לד, ע"א) דלעולם איכא חיובא דאוריתא על המבשל מים בשבת, דהא אמרינן התם אחד המביא את האור ואחד המביא את המים כולן חייבים, משמע דגם המביא את המים חייב משום מבשל, ע"ש. [ועי' בפני יהושוע בחי' לשבת (מ, ע"ב) סוד"ה ת"ר מביא אדם, שכתב דהפר"ח מסתפק בענין זה קצת, אי בישול מים הוא דאוריתא או דרבנן. ע"ש. הן אמת, דהמעיין בדברי הפר"ח ראה יראה דאין לו בזה ספק, אלא מפשט פשיטא ליה דהוי דאוריתא. ובאמת ראיתי דכבר עמד השד"ח בכללים (מער' ב, כלל צה) על דברי השואל ומשיב מהדורא ג (ח"א, סי' רל), אשר מבואר בדבריו כיוצא בזה דהפר"ח מסופק בענין זה דבישול המים אי הוי מדאוריתא או דרבנן. והקשה שד"ח דהרי אינו מסופק כלל, ע"ש. אומנם לפום קושטא נראה, דהשו"מ נתפס לדברי הפני יהושוע הנ"ל דהוא אבוה דהאי מילתא, והוא כתב ברישא כיוצ"ב והשו"מ שהזכיר בדבריו שם את הפנ"י, נתפס לדבריו אלו, וק"ל]. אולם הנה הגאון מהר"י ג'ויא בספרו טל אורות (דף קפ, ע"ב - דפוס חדש ירושלים תשמ"ז) בד"ה והנה ראיתי, הביא את דבריו של הפר"ח (שכ"כ גם בספרו מים חיים בלשונות הרמב"ם על הל' שבת), וכתב, אחר המחילה אין זה ראיה כלל, דדוקא התם שכל אחד עשה מדרכי הבישול דהיינו שאחד הביא את האור ואחד את העצים וכו', ובין כולם נתבשל הבישול ולהכי כולם חייבים משום מבשל, אבל המחמם את המים לבד מנא לן דשייך בהם בישול וכו', ע"ש. וראה גם בפירוש תפארת ישראל על המשניות (בכלכלת שבת, מלאכת אופה, אות יא) מש"כ לדחות דאין להביא ראיה מהגמ' דביצה דאיכא חיוב במים, ע"ש. וע"ע בדברי המשנ"ב בשער הציון (סי' שיח, ס"ק קיד) שג"כ נקט בפשיטות דהמבשל את המים בשבת חייב, כמפורש בדברי הגמ' דשבת (מ, ע"ב) והא דכתב הרמב"ם (בפ"ט, דשבת, ה"ג) דהמבשל דבר שא"צ בישול כלל פטור, היינו דבר שאינו משתבח כלל ע"י בישול, ולאפוקי פירות וכה"ג שהם משתבחים ע"י הבישול, ע"ש. וראה גם בדברי רבינו החיד"א (בסי' שיח, סק"ג) מה שעמד ג"כ בדברי הרדב"ז הנ"ל דמבואר מיניה דבענין מים ליכא בישול דאוריתא, והרי זה כנגד דברי הרמב"ם דס"ל דאית ביה בישול, ואתריה דהרדב"ז היא ארץ מצרים שפוסקים בה כהרמב"ם, ואיך כתב נגד דבריו. וראה גם בדברי פתח הדביר ח"ג (סי' שיח, סק"ט) שכתב שם בפשיטות, דמדברי הרמב"ם הטור ומרן מבואר דס"ל דגם המחמם מים לבד חייב משום מבשל, ע"ש. וראה עוד מש"כ בזה השד"ח בכללים (מער' ב, כלל צה) שעמד למודד אר"ש בשקלא וטריא בדברי הפוסקים ובשיטותיהם אי איכא במים משום בישול דאוריתא, או מדרבנן, ע"ש. וראה גם בדברי מו"ר בשו"ת יביע אומר ח"ד (חאור"ח, סי' לד, אות לזלח - לט), ובס' לוית חן (סי' נ), מש"כ בענין זה דהמבשל את המים, ע"ש. וא"כ חזי לאצטרופי הכא דעה זו דחימום המים הוי מדרבנן, לדברים הנ"ל דחזינן דע"פ דברי החת"ס יש לומר כאן, דבישול המים הללו שהולכים לאיבוד חשיב פסיק רישא דלא ניחא ליה באיסור דרבנן. ולכן במקום צורך כגון דא שרוצה למהר את הפשרת החלה, שפיר דמי להתיר לעשות כן. 

ז
והן אמת כי הנה ראיתי להגר"י וויס בשו"ת מנחת יצחק (ח"ט, סי' לא), אשר עמד שם בנידון זה של הנחת חלה ע"ג מיחם כדי להפשירה, וכתב דאין שייך לומר בזה פסיק רישא דלא ניחא ליה, הנה דחוץ אשר כל הפוסקים חולקים על הערוך בזה, עוד נראה לדמות נידון דידן למבואר בשו"ע (סי' רא, סעיף מו) דבגדים השרויים במים אסור לנגבם סמוך לאש, וביראים ובלבוש מבואר דהוא משום בישול המים, והנה בספר שביתת השבת (מלאכת אופה, בבאר רחובות, סי' לד) - [צ"ל סי' לו] - הביא מה שהקשה על הטעם של בישול הנ"ל, דמי סיכתא אם נתבשלו למאי חזי לחייבו משום מבשל, ועוד מאן דשדי סיכתא לאתונא אינו מתכוון כלל שיתבשלו המים דהא לא חזי כלל, וכל כוונתו ליבש הלח שיתקשה, וא"כ מאי חיובא איכא בזה כיון שאין כוונתו לכך. ואפשר כיון שכוונתו להשליך היתד הלח לאתונא ליבשו כדי שיתקשה, ולא סגי דלא איתעביד מלאכת הבישול שיתבשלו המים כדי שיתקשה היתד הלח, והרי הוא כאילו נתכוון לבישול המים, שאם אין בישול המים לא מתקשה אמטו להכי חייב משום מבשל. עכ"ל. [דברים אלו הם דבריו של מהר"י ג'ויא בס' טל אורות הנז' (בדף קפ, ע"א - דפוס חדש) והשביתת שבת שם ג"כ הזכיר שהוא מהטל אורות, ולכן הלשון "שהקשה" דמשמע שהוא קו' השביתת שבת נראה שהוא ט"ס בדברי הרב שליט"א], ושם (אות לה) - [צ"ל לז] כתב, נ"מ בין אם הטעם משום שמתרכך ובין אם משום בישול המים, אם רוצה לנגב כנגד האש כלי חרס או מתכת דלא שייך משום שמתרכך אבל שייך משום בישול המים, וסיים דמ"מ נראה דאיסורא איכא לדברי הכל, דהא קיי"ל דפס"ר דלא ניחא ליה אסור, ובפרט דהרא"ם מפרש בהדיא משום בישול המים. עכ"ל של המנחת יצחק. ע"ש. ונראה שכוונתו בדברים אלה לומר, כי לעולם לא חשיב הכא פסיק רישא דלא ניחא ליה, שכשם דחזינן דהטל אורות ביאר לגבי האי מאן דשדי סיכתא באתונא חייב משום מבשל, דהוא בישול המים. ואין לומר דהוי דבר שאינו מתכוון ולא ניחא ליה בפעולה זאת, דהיות וכוונתו שיתיבשו המים וא"א שתהיה פעולה זו רק אם הם יתבשלו תחילה, נמצא דחשיב ליה דבר המתכון, דניחא ליה בהא. וממילא הכ"נ בנידון דידן, אע"ג דלא ניחא ליה שיתבשלו המים הללו של הגליד מ"מ מכיון שא"א להפשרה בלי שהמים יתחממו, ממילא חשיב פסיק רישא דניחא ליה. 

ברם בקושטא כד נעיין שפיר בדברים, נראה בס"ד דלא דמי הכא להתם, דהתם בענין סיכתא שפיר יש לומר דלא סגי דלא תתעביד מלאכת הבישול, משום דהתם הרי בכוונתו לייבש את העץ כדי שיבער וידלק היטב, ובאמת לצורך זה חייב הוא שיתבשלו המים שהרי לצורך יבוש כל המים שהעץ יהיה יבש היטב, בעינן חום גדול וחזק. וניחא ליה טובא בבישול המים כדי שיתקשה העץ והווי מלאכה הצריכה לגופה, משא"כ בנידון דידן שכל המטרה היא להפשיר את הגליד שנתהוה ע"ג החלה, והרי לצורך זה סגי גם בחום קטן מאוד אפילו שאין היד סולדת בו, שהרי אינו רוצה ואינו צריך לייבש ולאדות את כל המים כהתם בסיכתא, אלא סגי ליה בהפשרה בעלמא, ומכיון שכן אע"פ שיתבשלו הוי מלאכה שא"צ לגופה, דלדידן הוי רק מדרבנן כמבואר מדברי מרן בכמה דוכתי - (עי' סי' שטז, ס"ח, וסימן שלד, סכ"ז) - ובאמת עי' בדברי הר"ן בחידושיו לשבת שם בענין סיכתא (עד, ע"ב) שכתב, דליכא למימר שכיון שאינו צריך לאותו בישול הו"ל מלאכה שא"צ לגופה, ועוד דדבר שאינו מתכוון הוא, דהא כיון שא"א בלאו הכי פ"ר הוא, וחשבינן ליה כמלאכה הצריכה לגופה דבשולי ושרורי מנא באים כאחד, ע"כ. הרי דהתם חייב בבישול המים כדי לייבש את העץ, כיון דא"א בלא"ה, משא"כ הכא דאין צריך כלל בבישול המים, וסגי ליה בהפשרה. ועי' למו"ר בשו"ת יביע אומר ח"ד (חאור"ח, סי' לד, אות לה) אשר הביא שם כיוצ"ב בענין השימוש בדוד שמש בשבת דאע"ג שבעת שפותח המים החמים, זורמים לדוד מים קרים, והם מתבשלים במים הרותחים שבדוד, י"ל דהוי מלאכה שאצל"ג, מכיון שאינו צריך "לבישולם" של המים רק לחימומם שהרי אין דרך להשתמש במים החמים שבברז לצורך שתיית קפה או תה מבלי להרתיחם ולבשלם על האש. ושכן מבואר מדברי המהרש"ם בתשובותיו ח"ב (סס"י רכט) דכל כה"ג חשיב מלאכה שא"צ לגופה, ע"ש. וראה גם בשו"ת הר צבי חאור"ח - ח"א (במלאכות שבת, בהגהות טללי שדה דף רצג, ע"א, הערה 2) שג"כ מבואר שם כיוצ"ב, ע"ש היטב. וא"כ כאמור דהכא בישולם של המים שנתהוו מהפשרת הגליד הוי מלאכה שא"צ לגופא דהוי איסורא דרבנן, ואיכא למימר ביה דהוי פסיק רישא דלא ניחא ליה באיסור דרבנן, דהרי לא ניחא ליה בבישול זה של המים דלמה הוא צריך אותו, ועכ"פ הוי פ"ר דלא איכפת ליה, ועי' למו"ר שם (ביבי"א ח"ד חאור"ח סי' לד, ריש אות לה) אשר כתב שם להוכיח דכל פסיק רישא דלא איכפת ליה חשיב כפסיק רישא דלא ניחא ליה, דכשם דמקלינן בפ"ר דלא ניח"ל באיסורא דרבנן הכי נמי מקילינן בפ"ר דלא אכפת ליה, ע"ש. והכא בנידון דידן בודאי ובודאי דלא אכפת ליה בבישול זה של הפשרת הגליד, דלמאי אכפת ליה שיתבשל, וא"כ נמצא דהוי פסיק רישא דלא אכפת ליה באיסור דרבנן דכאמור לעיל שבמקום צורך מקילים. 

והן אמת דמבואר ומפורש בדברי מו"ר בשו"ת יביע אומר ח"ד (חאור"ח, סי' לו, אות ג) שכתב שם, דאף לסברת התרומת הדשן דס"ל שפסיק רישא בדרבנן מותר, מ"מ בדבר שהוי מלאכה שאצל"ג דאיסורו מדרבנן אין להתיר בפסיק רישא, שהרי הקשו על התרה"ד משבת (קכ, ע"ב) תנא נר שאחורי הדלת פותח ונועל כדרכו ואם כבתה כבתה, לייט עלה רב משום דהוי פ"ר. והרי כיבוי הוי מלאכה שאין צריך לגופא כיון שאינו מכבה לצורך הפחמים, ואפ"ה אסרו בפ"ר. אלא על כרחך דשאני מלאכה שא"צ לגופה דמיחלפא בצריכה לגופה וחמירא טפי משאר שבות וכמש"כ הר"ן בפרק המצניע (צד, ע"ב) ובפרק חבית (קמה, ע"א), וכן תירץ בביאורי הגר"א (סי' שיד) והשער המלך (פכ"ה, מהל' שבת, הכ"ד), וכן כתב להדיא המאירי בשבת (כט, ע"ב) דאפילו למ"ד פסיק רישא בדרבנן שרי, מ"מ בענין מלשאצל"ג אע"ג דהווי דרבנן לא שרינן. ע"ש. וראה גם בדבריו שם (סי' לד, אות יב) שג"כ עמד לבאר כיוצ"ב. ע"ש. וראה גם בשו"ת איש מצליח כרך ג (חאור"ח, סי' יז), שג"כ כתב כיוצ"ב, ע"ש. מ"מ אולי יש לומר דעד הכא לא מיירי אלא בגוונא כגון דא דהוי פסיק רישא בעלמא, אבל בכנידון דידן דהוי פסיק רישא דלא אכפת ליה או פ"ר דלא ניחא ליה אה"נ דמקלש קליש ואפילו בענין מלאכה שא"צ לגופא נמי אמרינן דאיכא למשרי בכה"ג, וק"ל, ועי' בשו"ת בית אפרים (חאור"ח, סי' כא) שנשאל בדין קפה מבושלת צוננת שהעמידוה בשבת על תנור בית החורף קודם שהסיקו הגוי אם מותר לשתותה, וכתב, דבכה"ג הוי פ"ר דלא ניחא ליה, דהא לא ניח"ל להרתיחה כל כך עד שתבוא לידי בישול דהא אדרבה מקררין אותה מחומה בשעת שתיה, ועכ"פ הוי פ"ר דלא איכפת ליה דהוי רק מדרבנן, דמה איכפת ליה אם יהיה נעשה כאן בישול הרי א"צ אלא לחמם אותה קצת, אבל לא לחממה ע"י בישול וכו' ואפי' ע"י ישראל היה מותר להעמיד אצל האש לחממה במקצת. ע"ש. וראה גם בשו"ת שואל ומשיב מהדורא תליתאה (ח"ג, סי' ג) שנשאל שם, על מה שיש נוהגים להניח בשבת קדרות צוננות על תנור בית החורף קודם שתסיקנו השפחה נכרית, והעלה להתיר דהו"ל פסיק רישיה בדרבנן, וגם לא איכפת ליה בהכי. דאטו השפחה מכוונת שיתחמם כל כך עד שיהיה בישול ממש, הרי היא עושה רק מה שציוה לה בעה"ב, וגם הוא אינו רוצה רק בחימום קצת שלא יהיה קר אבל לא בישול ממש, ופ"ר דלא ניחא ליה בדרבנן מותר, והוסיף עוד לצרף להקל את דברי הרב המגיד (פרק יב, דשבת, הלכה ב) לענין מצרף, שכתב, דכל שאינו מתכוון לא שייך לאסור משום פ"ר דכשאינו מתכוון אינו עושה מלאכה כלל, וממילא הכ"נ שאינו מתכוון לבישול רק לחימום לא שייך בזה פ"ר, ע"ש. וראה גם בדברי מו"ר בשו"ת יבי"א ח"ד (חאור"ח, סי' לב, אות ו - ח) מש"כ ליישב ולבאר בדברי הרב המגיד הללו, ע"ש, וראה גם בדבריו שם (סי' לד, סוף אות לה), ע"ש. ועי' היטב בדברי המאירי דשבת הנ"ל (כט, ע"ב) ובמשנה ברורה (סי' שיד, סקי"א), יעו"ש היטב. וצ"ע. 

ומכל מקום לפי הדברים שהבאנו לעיל בס"ד מהחתם סופר, ואחזנו בצידקת דרכו הדברים מיושבים ביתר שאת, כי לעולם כל כה"ג שהמים המתבשלים הולכים לאיבוד והוא אינו צריך להם, אין בישול זה מדאוריתא, ולכן כל ענין הבישול בסיכתא לאתונא ובשוטח בגדים כנגד האש, הוא על הסיכתא ועל הבגדים משום דמרפי והדר מקשי. א"כ מבואר היטב כי בלאו הכי הבישול הכא הוא מדרבנן והו"ל פ"ר דלא איכפת ליה בדרבנן דשרי במקום הצורך, ובצירוף הדעות דס"ל דבישול מים בשבת הוי רק מדרבנן. ומשום דמרכך עתה את החלה נמי י"ל דליכא למיחש, ע"פ מה שהבאנו לעיל את דברי הרב פעלים (ח"ב, חאו"ח, סי' נב) ושאר האחרונים שביארו דהאי דינא דהרמב"ם דהמרפה את הקשה וכו' לא נאמר במידי דאכילה ובפרט הכא בענין החלה הזאת שהיא כבר אפויה ואין אפיה אחר אפיה, ולכן י"ל דאע"ג שלפי שיטה זו שאין הבישול במים - בענין סיכתא ובגדים - משום האי סברא דהם כלים והולכים ואינו צריך להם, מ"מ הרי איכא מבשל משום גוף הסיכתא והבגדים, דמרפי והדר מקשי. מ"מ בנידון דידן אין לומר זאת על גוף החלה, דיהיה חייב עליה משו"ה משום מבשל. כי כאמור דמשום דמרפה לה, לא חיישינן כי אין דין זה באוכלין, ומשום דחוזרת ונאפת הרי אין אפיה אחר אפיה, והאי חששא דבישול נאמר דוקא התם בבגדים וסיכתא דבכל גוונא יש בהם בישול. דחשיבי כענין מתכות דאמרינן ביה דאית ביה בישול אחר בישול, עי' בשו"ת מהר"ם שיק (חאור"ח, סי' קלב), ובאגלי טל (מלאכת אופה סי' יא, אות ו), ע"ש. ודו"ק היטב. ולכן לפ"ז למאי ניחוש לה אם משום בישול המים, הרי כאמור הוי פ"ר דלא אכפת ליה באיסור דרבנן ושרי, ואם משום ריכוך החלה ליכא ביה שום חששא דמבשל, דהרי אין אפיה אחר אפיה, והוי אוכלין שדרך אכילתו הוא בכך להרפותו, וכמו שהבאנו לעיל בס"ד ברישא דמילתין את דברי האחרונים בזה. וק"ל. 

ומכל מקום הטוב והישר הוא, שעל אף צדדי ההיתר הללו, לצאת מכל ספק, שקודם שבא להניח את החלה הקפואה ע"ג המיחם, ינער היטב את החלה וינגב אותה בקפידא להסיר את כל הגליד והקרח שנדבק בה. ג וממילא אף שנשאר עדין הקרח שבתוך החלה, והוא יפשיר ויתחמם ליכא למיחש ביה כלל, כי לכאורה י"ל דדמי להא דהביא הב"י (סי' שיח) סוד"ה אפי' תבשיל, בשם רבינו ירוחם [נתיב יב, ח"ג] שכתב בשם רבינו יונה דכל מאי דמותר להחזיר הקדירה בחזרה ע"כ הכירה אם היא עודה בידו, דוקא כשלא הצטנן התבשיל אבל אם הצטנן אסור להחזירה אם יש בה רוטב, דכל דבר שיש בו רוטב ומצטמק ויפה לו והוא צונן, כשהחזירו ע"ג כירה ומצטמק הוי מבשל גמור. ע"כ. וכתב ע"ז הב"י ולמדנו מדבריו דמצטמק ורע לו אע"פ שיש בו מרק אין בו משום בישול ושרי ליתנו אצל המדורה אפילו במקום שהיד סולדת בו. ע"ש. ולפני כן (בסי' רנג) כתב הב"י בד"ה ומש"כ רבינו כל זמן וכו', ששם ג"כ הביא את דברי רבינו ירוחם הללו בשינוי לשון מעט וז"ל שם: כתב ר"י בח"ג בשם הר"י דכל "שרובו רוטב" ומצטמק ויפה לו והוא צונן הוי מבשל גמור. ע"כ. ומדבריו אלה מבואר דהא דאסרינן להניח תבשיל שיש בו רוטב ומצטמק ויפה לו במקום שיכול להגיע ליס"ב, היינו דוקא "ברובו רוטב" אבל אה"נ אם רובו של התבשיל הוא יבש ויש בו מיעוט רוטב אה"נ דשרי, וזה דלא כמתבאר מהגירסא שהביא הב"י את דברי רבינו ירוחם בסי' שיח, ששם מבואר דכל שמצטמק ויפה לו אפילו במיעוט רוטב ג"כ אסור. [ובאמת מהאי טעמא יש מהדווקנים שאומרים דיש לתקן ולהגיה בדברי הב"י בסי' רנג, במקום "שרובו רוטב" דצ"ל: "שיש בו רוטב" וממילא דברי הב"י בסי' רנג ובסי' שיח מכוונים לדבר אחד, דכל שיש בו רוטב אפילו מועט ומצטמק ויפה לו אסור להניחו במקום שיכול להגיע ליס"ב]. אמנם הנה מו"ר בשו"ת יחוה דעת (ח"ב, סי' מה) ד"ה והנה, נקט בפשיטות לאחוז לפי הגירסא המובאת בב"י סי' רנג דדוקא ברובו רוטב אסור להניח התבשיל במקום שיס"ב. ולכן כתב, שתבשיל של בשר או דגים שיש בו קצת רוטב או שומן מאחר שרובו יבש אין בו משום בישול אחר בישול, ושכן הסכים הגאון רבי אברהם פימנטיל בספר מנחת כהן (בקונטרס משמרת השבת, פרק ב), ושכן מסתבר שהרי אין לך תבשיל של בשר שאין בו מוהל ושומן, ועם כל זה נידון כתבשיל יבש לענין זה, וכן כתבו הפרמ"ג (סי' רנג, אות יג) והגאון מהרש"ם בדעת תורה (סי' שיח, סט"ו). ולכן תבשיל כזה של בשר או דגים ותפו"א וכיוצ"ב כל שרובו יבש מותר לחממו בשבת גם באופן שיגיע ליד סולדת בו. עכת"ד, ע"ש. 

וממילא הכ"נ יש לומר, דכשם דהתם בתבשיל שיש בו מעט רוטב אמרינן דלא חיישינן למיעוט זה ואע"ג דהוא מתבשל, דהרי לדעת מרן יש בישול אחר בישול בלח (כמבואר בסי' שיח, ס"ד), דברובא בטיל ליה, הכ"נ י"ל דהקרח הזה שנשאר בתוך גופו של הלחם, אע"ג שיפשיר ויתחמם ליכא למיחש ביה דהא הוי כמעט רוטב ברוב יבש דשרי, דמה לי אם המיעוט רוטב הזה מבושל או לא, דהרי אפילו במבושל איכא למרן דיש בישול אחר בישול בלח, וק"ל. אמנם הנה באגלי טל (מלאכת אופה סי' נה, אות ד) ראיתי, שעמד שם על דברי הב"י בסי' רנג במה שהביא את דברי רבינו יונה דכל שרובו רוטב ומצטמק ויפה לו יש בו משום בישול אם נצטנן, דאינו מובן מה נ"מ אם רובו רוטב או מיעוטו. וכתב דיש לבאר דמשום שעיקר כוונתו על הרוב והוי דבר שאין מתכווין על המיעוט דבתר עיקר כוונתו אזלינן, כמו שכתב בתרומת הדשן שהביאו הרמ"א [בסי' רנג, ס"ה] שהעכו"ם מוציאים הקדירות מן התנורים שמטמינים בהם, ומושיבים אותן אצל תנור בית החורף או עליו, ומבערת השפחה התנור ההוא ועי"ז הקדירות חוזרין ונרתחין, דאף דמ"מ הוי פסיק רישא מאחר דאמירה לעכו"ם אינו אלא שבות הקילו בפסיק רישא. דהרי לפי הכרעת הרמ"א (סי' שיח, סט"ו), דדבר לח שלא נצטנן לגמרי סומכים על הפוסקים דאין בישול אחר בישול בלח, והמנחת כהן ביאר את דעת הרמ"א דהוא משום דס"ל דהעיקר לדינא הוא כהפוסקים דלא מחלקים בין לח ליבש, ואף בלח צונן לגמרי אין בא"ב. א"כ כ"ש הכא שעיקר כוונתו הוא לחמם את הרוב היבש ולא את הרוטב המועט, אלא דהוי פ"ר ע"ז יש לומר דאין להחמיר משום דהעיקר הוא כהפוסקים דאין בא"ב בלח רק שהרמ"א מחמיר, ולכן י"ל דלא עדיף משבות גמור דאמירה לעכו"ם דאין מחמירים בפ"ר, - ובאות ה' שם המשיך האגל"ט וכתב - דאף לדעת מרן דס"ל דיש בא"ב בלח, מ"מ לפי המבואר בתרומת הדשן (סי' רסה) ובריב"ש (סי' שצד) שכתבו דכל דבר שהוא פסיק רישא מ"מ לא הוי מלאכת מחשבת (ופליגי בזה על התוס' בשבת (מב, ע"ב) וביומא (לד, ע"ב), דס"ל דכל פסיק רישא חשיב כמתכוון ממש והוי נמי מלאכת מחשבת), וא"כ כיון דפטור מן התורה שוב י"ל דבדרבנן יש לסמוך על הפוסקים דאין בישול אחר בישול בלח. ואע"ג דמרן לא סומך דאין בישול אחר בישול בלח רק ביד סולדת בו אבל בנצטנן לא. מ"מ הנה הרמ"א דס"ל לסמוך להתיר בלא נצטנן לגמרי, י"ל דהטעם הוא משום דבלא נצטנן לגמרי מקצת בנ"א אוכלים אותו כך והו"ל כנתבשל כמאכל ב"ד דשוב אין בו בישול מן התורה, וכיון דיצא מחשש איסור דאוריתא סמכינן שפיר על הפוסקים דלא מחלקים בין לח ליבש דבתרוויהו אין בישול אחר בישול, ומרן לא ס"ל להקל היינו משום דמרן לשיטתו שכתב בב"י לדעת הרמב"ם דאף בנתבשל כמאכל ב"ד יש בו בישול מן התורה, ולכן אף בלא נצטנן לגמרי שמקצת בנ"א אוכלים אותו, לא עדיף מנתבשל כמב"ד דאיכא ביה חשש איסור תורה. אבל בנידון דידן שרובו יבש ויש בו מעט רוטב דהוי רק מדרבנן, משום דלא הוי מלאכת מחשבת, אפשר דגם מרן מודה דיש לסמוך על הפוסקים דאין בישול אחר בישול בלח. וא"כ פירוש זה דלא כהמנחת כהן הנ"ל שכתב דהרמ"א ס"ל דהעיקר כדעת הפוסקים דאין בישול אחר בישול אפילו בלח, דלפי האמור אפשר דגם הרמ"א ס"ל כהפוסקים דיש בישול אחר בישול בדבר לח, והא דמיקל בלא נצטנן לגמרי הוא משום דס"ל דכל שנתבשל כמאב"ד אין בו משום בישול מן התורה, עכת"ד של האגלי טל. ע"ש. [ועי' בשו"ת אגרות משה חאור"ח - ח"ד (סי' עד, מלאכת בישול, אות ז), שכתב מדנפשיה דברים כיוצ"ב לבאר הטעם דבמיעוט רוטב שרי. ע"ש]. 

וא"כ לפי דבריו אלה של האג"ט מתבאר, דהא דס"ל למרן דכל שרובו יבש ויש בו מעט רוטב דשרי להניחו כנגד האש אף שיגיע לחום שיס"ב, היינו משום דעיקר כוונתו לרוב היבש ואין לו שום כוונה על המיעוט וממילא לא הוי מלאכת מחשבת דהוי רק איסור דרבנן, ובכה"ג שפיר סמכינן על הפוסקים דאין בישול אחר בישול בלח. וממילא מבואר דעד כאן לא אמרינן להאי דינא דמיעוט רוטב בטל ברוב יבש אלא דוקא ברוטב מבושל, דשפיר איכא לצרופי את דעת הפוסקים דאין בא"ב בלח, אבל אה"נ כי הא דנידון דידן דאתינן למימר שהלחלוחית הנוצרת בגוף הלחם מהפשרת הקרח לא הוי רוטב מבושל אה"נ דאסור, אף לפי מאי דהביא הב"י בשם רבינו יונה דבמיעוט רוטב ורוב יבש שרי להניח במקום שיס"ב. 

איברא דלפום קושטא דמילתא יש להתבונן, כי באמת אפשר דהקרח הזה שהוא בגוף הלחם הוא נוצר מהנוזלים של הלחם עצמו, ונמצא דהוי מגופו של הלחם שנאפה, וחשיב ליה שפיר כמים מבושלים וממילא שוב י"ל כדברי הר"ר יונה, גם לפי ביאורו של האג"ט. ובאמת אם כן הוא דחשיבי ליה מים אלו מים מבושלים, יש לומר נמי דהוי מצטמק ורע לו שכתב הב"י (שם) לבאר דבכה"ג שרי אף בגוונא שרובו רוטב. וצ"ל דהיינו טעמא דמצטמק ורע לו דשרי, משום דכל כה"ג לא ניחא ליה במה שמתבשל שהרי זה מצטמק ורע לו. (עי' היטב בדברי הט"ז סי' שיח, סק"ד, ע"ש). וא"כ אולי יש לומר דהכא נמי מה שיתבשלו ויתאדו המים הללו של החלה לא ניחא ליה בהכי, מפני שעי"ז היא תתיבש ותהיה קשה ונמצא דחשיב שפיר מצטמק ורע לו. עי' היטב באגלי טל (מל' אופה, סי' יא, אות ה), ובפרי מגדים (סי' רנט, במשב"ז - סק"ג), ע"ש היטב. אולם בלאו הכי צ"ע אם אפשר לסמוך לדינא, על דבריו אלו של הב"י, במה שעמד לדייק מדברי רבינו ירוחם, דבמצטמק ורע לו אפילו ברוב רוטב שרי במקום שיס"ב. כי הנה עמדו האחרונים בהא דחזינן בדברי מרן בשו"ע (סי' שיח, סעיף ד) שכתב דבדבר לח איכא בישול אחר בישול, והרמ"א הוסיף - דברים אלו דרבינו ירוחם - דיש אומרים שהוא דוקא במצטמק ויפה לו. דמשמע דלעולם במצטמק ורע לו שרי. ומרן השמיטו. עיין שם במגן אברהם (סעיף קטן כז) ובמחצית השקל ובפרי מגדים מש"כ בזה. ע"ש. וראה גם להגר"י רקח בספרו היקר הנפד"מ על הל' שבת (סי' שיח, ס"ד) אשר עמד לפלפל שם בדברי רבותינו האחרונים הכנה"ג ופתח הדביר והרב זרע אמת דעמדו בענין המנהג שיש נוהגים שהם מחזירים את הקומקום של הקפה בשבת בבוקר כנגד האש אע"פ שהוא קר וצונן, ומתחמם שם בחום שהיס"ב. וכתבו להקל בזה משום האי טעמא שכתב מרן בב"י לדייק מדברי רי"ו דכל שהוא מצטמק ורע לו אע"פ שרובו רוטב לית ביה בישול אחר בישול. ואע"ג דמרן בשו"ע השמיט להאי דינא בסעיף ד, מ"מ דין זה מבואר בדבריו שם בסעיף ח שכתב, דאם הוא תבשיל שיש בו רוטב ומצטמק ויפה לו אסור לדברי הכל, ע"כ. ומ"מ עמד דא"כ מדוע השמיט מרן לדין זה בסעיף ד, ע"ש בדב"ק. וראה גם בכף החיים סופר (סי' שיח, סקנ"ו וס"ק קג) אשר הביא שם את מחלוקת האחרונים בדברי מרן בזה אי ס"ל להאי דינא דבמצטמק ורע לו אפילו ברובו רוטב שרי דלית ביה בישול אחר בישול, ומדבריו מבואר שם דדעתו היא שלדעת מרן אין לחלק כחילוק זה בין מצטמק ויפה לו, לרע לו. והוסיף וכתב דגם לדעת המתירין יש להחמיר משום דאין אנו בקיאים מהו מצטמק ורע לו, ואין להתיר כי אם בדבר ידוע בבירור שמצטמק ורע לו. ע"ש. 

ויש לציין, כי באמת לפי ביאורו הנ"ל של האגלי טל שביאר את דברי רבינו ירוחם דהא דשרי לתת דבר יבש שיש בו מעט רוטב כנגד האור, במקום שיגיע ליד סולדת בו. דאזלינן בתר רובא משום דזהו עיקר כוונתו ולגבי המיעוט הוי דבר שאינו מתכוין, ואף דהוי פסיק רישא הוי רק מדרבנן דלאו מלאכת מחשבת היא, ומשו"ה שפיר סמכינן על מ"ד דאין בישול אחר בישול בלח. לפי דברים אלו יש לבאר בס"ד, דברים שהם לכאורה מוקשים, מה שהביא הב"י (סי' שיח) ד"ה כלי ראשון מבשל, שכתב שם: וכתב הרא"ש משמע מהכא דבישרא דתורא לא בשלה בכלי ראשון ומותר לתת בשר חי לתוך כ"ר שהעבירוהו מעל האור. ומיהו אי מליח ישן הוא אפשר דאסור דממהר להתבשל כדאמר לעיל, ואפי' נמלח מחדש נהי דבשר אינו מתבשל הלחלוחית והדם והמלח שבתוכו מתבשל ונבלע בבשר ואסור. עכ"ל. ולכאורה יש להעיר דהרי כשם שאמרינן בדברי רבינו ירוחם דכל שרובו יבש דלית ביה בישול אחר בישול, מיעוט הרוטב בטל כלפיו, ולא חיישינן לבישול. הכ"נ נימא הכא בענין בישרא דתורא, כי בהיות וגופו של הבשר אינו מתבשל מיעוט הלחלוחית שמתבשל יהיה בטל כלפיו, ומדוע כתב הרא"ש דחייב. דהרי כלל גדול בידינו דרבינו ירוחם תלמיד הרא"ש הוה, ולהכי כל מה שכתב בספרו על פי דברי הרא"ש כתב. כמבואר בדברי הש"ך יו"ד (סי' קצ, סקי"א) שכתב שם, וכבר נודע דרבינו ירוחם כתב ספרו ע"פ דברי הרא"ש. ע"ש. וראה גם ביד מלאכי (בכללי שאר המפרשים אות יז, דף רב, ע"ד) שהביא שם ג"כ כיוצ"ב בשם המג"א אור"ח (סי' תקנט, סק"ח), שכל דבריו של רבינו ירוחם ע"פ דברי הרא"ש הם בנויים. ע"ש. וכ"כ כיוצ"ב ג"כ הגאון מהר"א פלאג'י בשו"ת שמע אברהם (סי' כט, דף פח, ע"ב), ע"ש. ומה גם דכאמור שרבינו ירוחם תלמיד הרא"ש הוה, [וכמו שכתב ג"כ רבינו החיד"א בשם הגדולים ח"א (מער' י', אות שפב), ע"ש]. וכלל גדול הוא האי דאמרינן בשבועות (יג, ע"א) אורחא דמילתא קתני למימר דתלמיד סבר כרביה, ועי' בס' ברית יעקב (סי' כב, הערה א) אשר עמד ביסוד כלל זה דהתלמיד סובר תמיד כרבו, ומדעת הרב נדע את דעת התלמיד, וה"ה איפכא, ע"ש. וממילא הדברים מוקשים, מדוע בדברי הרא"ש חזינן דהרוטב המועט הזה שבבשר אינו בטל כלפי גוף הבשר, ולכן חייב על בישולו של הרוטב המועט. ובדברי רבינו ירוחם חזינן, דהרוטב המועט בטל כלפי רוב הדבר היבש, ולכן שפיר שרי להניחו במקום שיס"ב וליכא ביה שום איסורא כלל. 

אומנם לפי דברי האג"ט הדברים מבוארים, כי באמת עד כאן לא שרינן בדברי רבינו ירוחם, אלא מכיון שסמכינן על צירוף דעת מאן דס"ל דאין בישול אחר בישול בלח. משא"כ הכא בדברי הרא"ש הרי הבישרא דתורא אינו מבושל כלל, ונהי דעל הבשר אינו חייב משום דבמציאות אינו מתבשל, אבל הרוטב מתבשל שפיר. וליכא למימר חושבנא דא דקאמר האגלי טל. ויתרא מזו יש לומר, דלא דמי כלל נידון הרא"ש לנידון דרבינו ירוחם, דבבישרא דתורא שהוא דבר שאינו מבושל כלל, הרי עיקר כוונתו עתה הוא לבשלו, ובכוונה זו כלול לבשל גם את הבשר וגם את הרוטב, שהרי אם הרוטב לא יתבשל לא יושלם בישול הבשר, ונמצא שגם אליו הוא מתכוון בבישול, ולכן אע"ג שבסופו של דבר הבשר עצמו לא נתבשל מ"מ מה שהתבשל הרוטב חייב עליו, כי גם אליו התכוון, בכוונת הבישול. משא"כ בנידון דרבינו ירוחם שהוא דבר מבושל כ"צ ועתה הוא בא רק לחממו, והרי כשבא לחמם, עיקר כוונתו לחמם את עיקרו של התבשיל שהוא הרוב והרוב הכא הוא יבש. ואל הרוטב המועט אין הוא שת את ליבו ואינו מתכוון אליו, ולכן שפיר י"ל שהוא בטל כלפי הרוב. וק"ל. והכ"נ בנידון דידן, דאין לו שום כוונה ורצון לבשל ולחמם את המים הללו של גליד הקרח, לכן שפיר י"ל דהם בטלים כלפי רוב החלה. 

וע"ע בדברי הרשב"א בחידושיו לשבת (קז, ע"א) שהביא ע"פ הירושלמי דמותר לנעול את ביתו, לשמור ביתו וצבי שבתוכו, שכיון שהוא צורך ביתו אע"פ שעי"ז נצוד הצבי ממילא מותר, ובלבד שלא יתכוין לשמור הצבי בלבד. ע"ש. ומדבריו אלו של הרשב"א מבואר, דכל שהוא עושה מעשה ומתכוון בו לדבר האסור ולדבר המותר שרי, וכן מבואר בשלטי גיבורים (ס"פ האורג) שכתב, דדעת הרשב"א היא שכל שבאותו הפסיק רישיה, עושה ג"כ דבר היתר ומתכוון גם להיתר אה"נ דשרי, ע"ש. וא"כ הכ"נ הכא בנידון דידן יש מקום לומר, דהיות וכוונתו לחמם את החלה דלית ביה בישול א"ב, אפילו יהיה בכוונתו גם על המים שרי. ואמנם דהר"ן (בס"פ האורג) פליג על הרשב"א בזה, מ"מ הרי כמה מהאחרונים הביאו דברי הרשב"א לנידונם להסתייע להקל, וכמש"כ מו"ר בשו"ת יביע אומר ח"ד (חאור"ח סי' לד, סוף אות לו) וגם הוא צירף שם את סברת הרשב"א הזאת לחיזוק יתר בנידונו שם, בצירוף כל טעמי ההיתר המובאים שם. ע"ש. אמנם עי' בס' אבן האזל להגרא"ז מלצר חלק ח (דף מה, ע"ד) אשר כתב שם, דעד כאן לא קאמר הרשב"א לחידושו זה אלא דוקא בדין צידה, משא"כ בהבערה ובישול אין פטור מצד שעושה פעולת ההיתר עם מלאכת האיסור. ע"ש. וראה גם בשו"ת אבני נזר (חאור"ח, סי' קצד), ובשו"ת חלקת יואב (חאור"ח, סי' יא) שג"כ מתבאר מדבריהם כיוצ"ב, ע"ש. וראה גם בדברי המשנ"ב (סי' שטז, בשער הציון אות לג) שכתב שם, דאולי גם להרשב"א אינו מותר רק כשעיקר כוונתו בשביל שמירת ביתו, ובזה איתי שפיר לישנא דהירושלמי שהובא ברשב"א, אבל כשמתכוון לשניהם בשוה גם לרשב"א אסור. אולם לדינא אין דעת הפוסקים להקל בזה בכל גווני. ע"ש. וראה גם בשו"ת מנחת יצחק חלק ח (סי' כה) במה שעמד לבאר ולפלפל בדברי הרשב"א הללו, ללמוד מדבריו לגבי נידונו שם שדן בענין החזרת קדירה שיש בה עצמות ע"ג האש, באופן שהתבשיל כבר בתבגמל כ"צ, אבל העצמות עדין לא נתרככו יפה. יעויין שם, וראה גם שהביא בסוף דבריו את דברי מרכבת המשנה על הרמב"ם (פרק א, דשבת) שכתב לחדש, דכל דבר שאפשר לעשותו בדרך היתר אפילו שיעשה בדרך האיסור חשיב כלא מתכוון, ע"ש. ולפי דברים אלו יש מקום לומר גם בנידון דידן, דהיות ויש דרך של היתר לחימום החלה ע"י שיסיר ממנה את הקרח שע"ג, ממילא יהיה מותר אף כשלא יוריד, אולם מ"מ כתב המנח"י שם על דברי מרכבת המשנה הללו שדבריו הם חידוש גדול, שמשאר הפוסקים לא נראה כן. ע"ש. ובלא"ה כבר אמרנו דלגבי נידון דידן מהיות טוב שינער את החלה והפשטידא קודם הנחתם ע"ג המיחם, וינגבם מהקרח שעליהם, ואז יוכל להניחם ע"ג המיחם אף שיתחממו הרבה. (ורשום בזכרונותי כי גם בשו"ת רבבות אפרים (סי' רכב), מדבר בענין זה של הנחת חלה קפואה ע"ג מיחם אי שרי, ואינו מצוי אצלי עתה לעי' בו. וע"ש). ועתה נדפ"מ ס' שמירת שבת כהלכתה ח"ב וראיתי שם (בפרק נה, סעיף יב בהערה שבסוף העמוד) שכתב, טוב להחמיר ולא להניח לחם קפוא על הפלטה החשמלית כדי להפשירו, אבל מותר להניח קדירה ריקה או צלחת הפוכה וליתן עליה את הלחם, או להניחו על מכסה של קדירה שיש בה תבשיל גם אם היא עומדת על האש, ומ"מ לא יכסה את הלחם במגבת וכדו' בעודו על המכסה, אם מכסה אותו מכל הצדדים. ע"כ. וציין במקורות דבריו שם (באות מ - מב) על דבריו שבפרק א, והיינו דמדבר שם מענין הטמנה, יעו"ש. וא"כ מדבריו מתבאר דלא נחת אלא לענין הטמנה, אולם מצד ענין הקרח הנפשר ורסיסי המים שיתהוו עי"כ ויתחממו, לא מיירי. אולם כאמור לעיל ע"פ הדברים הנ"ל בס"ד יש לצדד להקל גם מצד ענין זה. 

ח
ואמנם יש לציין, דהנה אע"ג שלפי המבואר שפיר שרי להניח את החלה הקפואה ע"ג המיחם כדי שתפשיר, מ"מ יש להתבונן, שאם יש לו מיחם המוטמן בבגדים מער"ש, ורוצה עתה להניח את החלה הזאת מתחת לבגדים, אי שרי. והנה מרן בשו"ע (סי' רנג, ס"ה) כתב, מותר לתת על פי קדירת חמין בשבת תבשיל שנתבשל מער"ש כל צרכו כגון פאנדי"ש וכיוצא בהן לחממן לפי שאין דרך בישול בכך "אבל להטמין תחת הבגדים הנתונים ע"ג המיחם ודאי אסור". ע"כ. ובפשטות מבואר מדברי מרן הללו דאסור להטמין בשבת פאנדיש או קדירה שלא היתה טמונה עד עתה תחת הבגדים שהמיחם טמון בהם. וכן ביאר המשנ"ב (שם, סקפ"ח) את דברי מרן הללו, שכתב שם, ר"ל דאם קדירת החמין או המיחם היה מכוסה מלמעלה בבגדים אפילו אם אין אש תחתיה ג"כ אסור להטמין הפאנדיש תחת הבגדים משום איסור הטמנה, דקיי"ל דאסור להטמין בשבת אפילו תבשיל שהוא מבושל כל צרכו וחם, ואפילו בדבר שאין מוסיף הבל. ובסימן רנח (סעיף קטן ב) הוסיף המשנ"ב וכתב, דאסור להניח בשבת דבר קר על הקדירה תחת כיסוי הבגדים שעליה שיתחמם, ואפילו אין החום כ"כ שיוכל להגיע ליד סולדת בו. ד דבשבת לא התירו להטמין את הצונן אלא כדי שתפיג צינתו, אבל בזה שמוליד חום ע"י הטמנה אסור. ע"כ. אמנם הנה המשנ"ב גופיה (בסי' שיח, סקנ"א) ביאר את דברי מרן (שם, סעיף ו) שכתב, כלי שיש בו דבר חם שהיד סולדת בו, מותר להניחו בשבת ע"ג קדירה הטמונה כדי שישמור חומו ולא יצטנן וכו', וז"ל: להניחו בשבת ע"ג קדירה הטמונה, בבגדים מבעוד יום. ואשמועינן דמותר להניח הכלי תחת הבגדים שכיסו בהם הקדירה, ואף שאין טומנין בשבת אפילו בדבר שאינו מוסיף הבל, הכא כיון דעיקר ההטמנה היה מבעוד יום לצורך הקדירה, דזה מותר. ולכן אם נתגלתה הקדירה דמותר לכסותה מותר לכסות דרך אגב גם הכלי שיש בו דבר חם. ע"כ. - [ובפשטות הא דכתב המשנ"ב "נתגלתה" הקדירה דמותר לכסותה ומותר לכסות ג"כ הכלי שמניחו עכשיו, לאו דוקא הוא רק בנתגלתה מאליה, אלא ה"ה בגילוי בידים. שהרי בעיקר דין זה של הטמנה קיי"ל, דכל שכיסהו מבעוד יום אפילו אם גילהו בידים בשבת שרי לכסותו שוב, כדחזינן בדברי המשנ"ב גופיה שכתב על דברי מרן (בסי' רנז, ס"ד) שכתב, אע"פ שאין טומנין בשבת אפילו בדבר שאין מוסיף הבל, אם טמן בו מבעוד יום ונתגלה משחשכה מותר לחזור ולכסותו. וכתב המשנ"ב (שם, סקכ"ה) דמש"כ "ונתגלה" לאו דוקא בהא, אלא אף לכתחילה מותר לגלות ולכסות, אלא דקמ"ל דאף בכה"ג שנתגלה ממילא, דוקא משחשכה, אבל אם נתגלתה מבעוד יום אסור לכסותו בשבת דהוה ליה כמטמין לכתחילה בשבת, וכ"ש אם גילהו בידים מבע"י אפילו ע"ד לכסותו משתחשך דאסור לכסותו בשבת. ע"כ. ועי' היטב בשער הציון (אות כד), ובתוס' שבת (נא, ע"א) ד"ה כסהו וכו', ע"ש. וממילא לפי המבואר, דהא דשרי מרן להחזיר כיסוי ההטמנה בשבת הוא אפילו בשגילהו בידים. יוצא בפשטות דהא דכתב הכא המשנ"ב דשרי להטמין דבר חדש תחת כיסוי המיחם "שנתגלתה" לאו דוקא נתגלה מאליו, אלא אפילו גילהו בידים, דזיל בתר טעמא הוא, שהרי לפי המבואר מהמשנ"ב הטעם הוא דשרי לכסות את הקדירה החדשה, משום שהוא מכסהו דרך אגב שמכסה את המיחם שהיה עליו הכיסוי עד עתה, וא"כ הרי טעם זה יכון נמי בגילהו בידים דשרי להחזיר הכיסוי ע"ג המיחם, וממילא יהיה מותר לכסות ג"כ את הקדירה החדשה הזאת דרך אגב. ודו"ק. וכן מתבאר ג"כ מדברי השש"כ (פ"א, הערה קפד), שהביא שם את דברי המשנ"ב הללו בסי' שיח, והעתיק דבריו בפשטות, דשרי להרים את השמיכות ולהוסיף תחתיהם קדירה נוספת. ע"ש. וז"פ] -. ובשער הציון שם (סי' שיח, אות עד) ביאר המשנ"ב, שכן נראה לבאר בכוונת מרן דשרי להטמין דבר חדש תחת הבגדים שהמיחם היה טמון בהם, לפי הלשון שכתב מרן, כלי שיש בו דבר חם שהיס"ב מותר להניחו בשבת "ע"ג קדירה הטמונה" כדי שישמור חומו ולא יצטנן. דלמאי נקיט לה מרן דשרי להניחו לדבר חם ע"ג "קדירה הטמונה", סגי ליה למימר ע"ג קדירה חמה, אלא ודאי לאשמועינן דשרי אף להניח הקדירה החדשה הזאת תחת הבגדים המונחים ע"ג הקדירה הטמונה. והוסיף וכתב שם, שבאמת כן הוא בתוספתא דשבת טומנין מיחם ע"ג מיחם. דמשמע דשרי להטמין את המיחם החדש תחת ההטמנה שהיתה ע"ג המיחם הקודם. ע"ש. והוסיף שם עוד (בשער הציון אות עה), שכן מוכח כדברים אלו דשרי להטמין דבר חם תחת הבגדים המונחים ע"ג המיחם. מדברי הר"ן בשם ר"י בריש פרק במה טומנין על הא דאמרינן נזהיה רבה. ע"כ. ונראה בכוונתו שהינו מהא דחזינן לפי פירושו של רבינו יונה הנ"ל (המובא בפטיט, הערה ד), דעד כאן לא נזהיה רבה אלא התם שבא להטמין הכוזא דמיא שהיו בו מים קרים ע"ג הקומקומא, מכיון שמחמם את המים, ולא דמי למניח מיחם ע"ג מיחם דשניהם היו חמים. הא משמע דאם לעולם היה לוקח דבר חם ומניחו ע"ג המיחם דאין חום התחתון ניכר בעליון שבלא"ה היה חם שרי, ואפילו להטמינו. וק"ל. כן נראה בביאור דבריו. 

ואמנם דבריו אלו של המשנ"ב בסי' שיח שהתיר להניח קדירה חדשה, תחת כיסוי המיחם, סותר את דבריו הנ"ל שכתב הוא גופיה בסי' רנג וסי' רנח לאסור להטמין דבר חדש תחת הכיסוי שהמיחם היה מוטמן בו, ואפילו שהוא דבר חם. ועי' בס' שש"כ (פרק א, הערה קצד), ע"ש. [ועתה ראיתי בקובץ "שערי ציון" (עמוד 55) אשר בפשטות הרב הכותב שם עמד להעיר על המשנ"ב שלפי דבריו בסי' שיח דמבואר התם דשרי להטמין קדירה שלא היתה טמונה תחת כיסוי שכבר נתון על קדירה טמונה, דא"כ מדוע מבואר בסי' רנג ס"ה דמותר לתת ע"פ קדירת החמין תבשיל שנתבשל כ"צ לחממו אבל להטמין תחת הבגדים אסור. וכתב ליישב שם, דצ"ל דבסי' רנג איירי בצונן וכמש"כ השו"ע לחממן, וכיון דתוספת החום ניכר בו לכן אסור להטמינו, ובסי' שיח איירי בדבר שהוא כבר חם ורוצה לשמור חומו, לכן שרי לעשות כן אגב ההטמנה הקיימת. ע"ש. ולכאורה מתורף דברי המשנ"ב בסי' רנח סק"ב משמע כדברים אלו דעיקר הקפידא היא שלא להטמין דוקא דבר קר. וע"ש. אולם יש להתבונן בדברים משום דישנם ספרים אשר הגירסא בהם במשנ"ב בסי' שיח סקנ"א דשהי - לכסות דרך אגב "גם הכלי שיש בו דבר קר". אולם בפשטות נראית הגירסא "דבר חם", וכאשר גרס כן במשנ"ב נמי כף החיים (שם, סקפ"ח) יעו"ש]. וע"ע בס' שביתת השבת (מלאכת מבשל, בבאר רחובות, אות קה) שהביא את דברי המשנ"ב הללו דסי' שיח, סקנ"א דמותר לכסות ולהטמין דבר חם שלא היה מוטמן, דרך אגב תחת הכיסוי שהמיחם היה מוטמן בו. וכתב ע"ז, והוא חידוש גדול ורחוק מן השכל ולא אישתמיט שום דוכתא לומר כך, ומדברי הר"ן רפ"ד אין ראיה, דלא מיירי מכירה לטמינה שזה אסור, אלא מטמינה לטמינה או שעירה לכלי שני דמותר להטמין אח"כ כמבואר סי' רנז, ס"ה, ע"כ. ומבואר דכוונתו להקשות על דברי המשנ"ב בשער הציון הנ"ל (אות עה), שכתב לדייק דבריו אלו דשרי להטמין דבר חדש תחת הכיסוי שהמיחם היה מוטמן בו, מדברי רבינו יונה שהביא הר"ן, דעד כאן לא אסר רבה - לפי פרושו של רבינו יונה - אלא דוקא להטמין דבר צונן תחת כיסוי הקומקומא, אבל לעולם לקחת דבר חם ולהטמינו תחת כיסוי המיחם שרי. וע"ז הקשה השביתת השבת, דלעולם אה"נ גם בכה"ג אסור לקחת דבר חם שלא היה מוטמן ולהטמינו תחת כיסוי המיחם, ורק באופן שהדבר החם הזה היה מוטמן קודם לכן, שפיר שרי להטמינו עתה תחת כיסוי המיחם. וראה בחזו"א חאור"ח (סי' לז, סקי"ז) שאף הוא עמד על דברי המשנ"ב הללו דסי' שיח דמותר לכסות העליון אגב שמכסה את התחתון, וכתב ע"ז, דהוא תמוה מאוד ולא עלתה על דעת השו"ע ולא על דעת הר"י והר"ן, וכוונת הר"י שהביא הר"ן הוא דכיסה את הכוזא דמיא בשבת מדין מותר להטמין את הצונן אפי' בשבת, והיה ס"ל לר"ז דאפילו נותנו ע"ג הקומקומא באופן שאינו יכול להתחמם אלא לפשר הו"ל בכלל מטמין את הצונן, ורבה נזהיה. וסבר ר"ז דאוסר משום הוספת הבל אפילו בלא כיסוי. ופריך ליה שהרי מותר להעמיד מיחם ע"ג מיחם, חם ע"ג חם, ולא חשיב כנותן ע"ג כירה. והכ"נ מאי אכפת לן בהוספת הבל כיון שאינו מביא לידי יד סולדת, ושהי' עצמה אין ראיה לאסור. ומשני ליה התם אוקומי מוקים, דהתם מיירי מצד אסור מבשל ואיירי בחם גמור שנתבשל כ"צ, או דאיירי שגם התחתון אין בו כח להרתיח העליון. ובכל אופן התם מותר שאין הנידון אלא לענין איסור בישול ואין כאן חם התחתון בעליון לאסור משום בישול. אבל הכא הנידון בהיתר הטמנת צונן, ולא הותר אלא בדבר שאינו מוסיף הבל, אבל במעשיהו כאן חשיב כטומן את הצונן בדבר המוסיף הבל, כי העליון מוליד חום בכל הכיסוי וזה לא הותר בצונן. אבל להטמין את החמין בשבת אסור בכל ענין ולא שייך כאן סברת אגב, דאין האיסור משום טורח אלא האיסור בקדירה שמטמינה בשבת, וכבר אמרו אין טומנין בדבר שאין מוסיף הבל משחשכה, והרי הוא עובר ומטמין, ומה שהביא המשנ"ב על התוספתא דקתני "טומנין מיחם ע"ג מיחם". יש להגיה בתוספתא ע"פ הגמרא אחרי שתוספתא זו הובאה בגמ', והגירסא בגמ' "מניחים מיחם ע"ג מיחם", וברא"ש ר"פ כירה הביא תשובה לגאון וכתוב שם, להטמין ע"ג כירה ומשמע דגם על שהיה נופל לשון הטמנה. עכ"ל. - והוסיף החזו"א וכתב - לעיל כתבנו דליתן כוזא דמיא ע"ג קומקום חמין ולכסותו אסור דחשיב כטומן את הצונן בדבר מוסיף הבל, כי העליון מוליד חום בכל הכיסוי וזה לא הותר בצונן, ואינו מדוקדק דלא משום טומן בדבר המוסיף הבל איתינן עלה, דא"כ גם מבעוד יום אסור אלא כיון שמגיע לו חום חשיב כטומן את החמין, ולא כמטמין את הצונן. ע"כ. והרי מבואר מדברי החזו"א הללו דאף הוא עומד לחלוק על דברי המשנ"ב הללו שכתב להתיר להטמין דבר חם תחת הכיסוי שהמיחם מוטמן בו. דלעולם כל שבא להטמין דבר חם אסור בכל גוונא, אפילו כשעושה כן דרך אגב להטמינו תחת הכיסוי שהקדירה מוטמנת בו כבר, דהא קיי"ל דאין טומנין דבר חם משחשכה. [וראה גם בדבריו בהשמטות שם (סי' קנו, השמטה לסי' רנג) ד"ה ענין, שהניף ידו בשנית לחרוץ בסכינא חריפא, כי לעולם אסור להוסיף קדירה חדשה בשבת תחת כיסוי קדירה שהיתה מוטמנת כבר, דחשיב כהטמנה חדשה. ע"ש]. ולכן כתב החזו"א דיש להגיה בדברי התוספתא דשבת במקום טומנין מיחם ע"ג מיחם, מניחין, ויש לציין, כי באמת הרמב"ם (בפ"ד, דשבת, ה"ו) ג"כ נקט כגירסא זו מניחים מיחם ע"ג מיחם, וכן נראה מדברי הרב המגיד (שם) שג"כ ס"ל דגירסא זו עיקר היא. ע"ש בדבריו. 

מכל מקום על אף דחזינן, שהשביתת שבת והחזו"א עמדו לחלוק על דברי המשנ"ב הללו דסי' שיח, מאידך גיסא לא עמדו לעורר כלום על דברים קשים אלו שדבריו של המשנ"ב סיתראי ננהו, מדידיה אדידיה. שבדבריו בסי' רנג וסי' רנח מבואר דאסור להטמין קדירה חדשה בדרך אגב תחת כיסוי המיחם, ובדבריו בסי' שיח מבואר דמותר, ועי' בס' מכתבי החפץ חיים (עמוד 43) אשר מבואר שם כי יש מקומות במשנ"ב שנכתבו ע"י רבינו החפץ חיים עצמו ויש שע"י בנו רבי אריה ליב, ע"ש. וממילא לפ"ז אולי היה אפשר ליישב ולומר כי הדברים בסי' רנג ורנח שאוסר להוסיף קדירה חדשה להטמנה ישנה, כתב רבינו הח"ח עצמו, והדברים בסי' שיח נכתבו ע"י בנו. אמנם הנה הדברים בספר הנ"ל מתיחסים לגבי הסתירה שיש במשנ"ב מסי' שיח (ס"ק יד) על סימן שכח (ס"ק סג) וביאר שם שהדברים בסי' שיח נכתבו ע"י החפץ חיים. א"כ שוב יש להתבונן אם אפשר לומר כדברינו הנ"ל ליישב את הסתירה בדברי המשנ"ב. וצ"ע. ועי' גם בכף החיים סופר (סי' שיח, ס"ק פח) שהביא שם את דברי המשנ"ב הנ"ל (דסי' שיח, סקנ"א) ככתבם וכלשונם, דשרי להטמין בדרך אגב דבר חם תחת כיסוי קדירה מוטמנת, ולא כתב להעיר ולעורר עליו כלום, לא שדבריו סותרים למבואר בדבריו סי' רנג וסי' רנח, ולא שום קושיא אחרת. ע"ש. וצ"ע. (וראה בקובץ "שערי ציון" (עמ' 55) ד"ה ובשו"ע סי' רנג וכו', שנראה דהרב הכותב שם נר"ו, התעורר בענין זה, יעו"ש. וראה גם בס' שמירת השבת לידידינו הרה"ג ר"י שמואליאן נר"ו (סי' יג), ע"ש, ועדין צ"ע). 

ומ"מ עתה, לפי המבואר דהאחרונים פליגי על ביאור דבריו אלה של המשנ"ב בסי' שיח, שביאר דשרי להטמין דבר חם תחת כיסוי קדירה מוטמנת, וס"ל דלעולם אסור. צריך להבין את דברי מרן דנקט בהאי לישנא, כלי שיש בו דבר חם שהיד סולדת בו מותר להניחו ע"ג "קדירה הטמונה" וכו', דלמאי נקיט לה "קדירה הטמונה" הרי אם מותר להניח את הקדירה החדשה רק ע"ג הקדירה החמה ולא להטמינה בכיסוי שלה, סגי ליה דלכתוב מותר להניחו ע"ג "קדירה חמה" כדי שישמור חומו. ולכאורה היה אפ"ל דלרבותא נקט לה מרן שכל שהוא חם, שרי להניחו אפילו ע"ג קדירה הטמונה אע"פ שהבלה חם ביותר, כיון שהדבר שהוא מניח ע"ג הוא חם. ולפ"ז אייתי שפיר ג"כ הסיפא דדברי מרן שכתב, אבל אין מניחין כלי שיש בו דבר שאינו חם כ"כ "ע"ג קדירה שהיא חמה" כ"כ שהעליון יכול להתחמם מחומה וכו' ולא נקט "קדירה טמונה", דגם הכא לרבוותא נקט לאשמועינן דכל שהוא קר אסור להניחו אפילו ע"ג קדירה שאינה טמונה והבלה רב, כל שהיא חמה שיכולה לחמם העליון וכו'. וק"ל. ואמנם שבתי וראיתי בדברי השביתת השבת הנ"ל (מל' מבשל, בבא"ר ס"ק קה) שכנראה הרגיש בדבר זה, דאם באמת אסור לדעת מרן להטמין קדירה חדשה תחת כיסוי המיחם למאי נקיט לה מרן "קדירה הטמונה", וכתב על דברי מרן הללו, ונראה דקדירה זו שרוצה להטמינה לא היתה עומדת ע"ג האש או ע"ג כירה, דהא אין טומנין תחילה בשבת אפי' בדבר שאין מוסיף הבל. וכתב הרמב"ם פ"ג דמכירה לטמינה אסור. רק איירי דמתחילה היתה טמונה במקום אחר. וקמ"ל שאע"פ שמניחה ע"ג קדירה חמה, אינו נראה כמבשל גם לא כמטמין בדבר המוסיף הבל. ע"ש. ומתורף דבריו אלו מתבאר דכוונתו לבאר בדברי מרן דאיירי הכא בדבר שהיה מוטמן כבר, ואתא מרן לאשמועינן דשרי להטמין דבר זה תחת הכיסוי של קדירה אחרת, דהוי מטמינה לטמינה דשרי. ודו"ק. אמנם עי' בחזו"א חאור"ח (בהשמטות סי' קנו, השמטה לסי' רנג) ד"ה אחדשה"ט, שמבואר בדבריו כי לעולם אסור להניח מיחם ע"ג מיחם בשבת אע"ג שב' הקדירות היו קודם לכן טמונות, שזה שנותן קדירה ע"ג קדירה מקרי מעין הטמנה בשבת, כיון שהוא מחדש הוספת הבל ע"י השתתפותם של ב' הקדירות. ע"ש. וראה גם בשו"ת תפלה למשה ח"א (סי' לד, אות ו), ע"ש. 

וכאמור דלעצם דינא הסכימו האחרונים דאסור לקחת דבר חם, וכן דבר קר שיכול להגיע לחום שיס"ב, ולהטמינו תחת כיסוי הקדירה. דהוה ליה כמטמין בשבת, והוא אשר כתב מרן (בסי' רנג, ס"ה) דאסור להטמין הפאנדי"ש תחת הבגדים הנתונים ע"ג המיחם. ובפרט כל כי האי שיש אש תחת הקדירה התחתונה ורוצה להניח ע"ג קדירה אחרת ולכסותה דבודאי אסור דחשיב לה כמטמין בדבר המוסיף הבל, כיון שמתחמם מחום האש שלמטה וכמבואר להדיא בפרמ"ג (סי' רנח, במשב"ז - סק"א), ובמשנ"ב (סי' רנח) בביאור הלכה ד"ה מותר להניח מבעוד יום, ע"ש. וראה גם בשו"ת אז נדברו ח"ז (סי' כח וסי' כט) שג"כ כתב כיוצ"ב דכל שהקדירה התחתונה ע"ג פתיליה או גז ומניח ע"ג קדירה אחרת, אסור לכסות העליונה. ע"ש. וכן מבואר בדברי המאמר מרדכי (סי' רנח, סק"ב) ד"ה והנה, ע"ש היטב. וראה גם בשו"ת שבט הלוי להגר"ש ווזנאר ח"ה (סי' ל) ע"ש. וז"פ. וראה גם בדברי החזו"א (סי' לז, סקי"ט), ע"ש. ובאמת גם עצם האי דינא הנ"ל המובא בדברי מרן (סי' רנג, ס"ה) דאסור ליתן הפאנדי"ש תחת כיסוי הקדירה שמקור דין זה הוא מהרשב"א בחי' לשבת (מ, ע"ב), בפשטות מיירי שהקדירה הזאת לא היתה מונחת ע"ג האש, שהרי מרן גופיה לקמן (בסי' רנז, ס"ח) פסק את דינו של הרשב"א גופיה, שכתב, דאע"פ שמותר לשהות הקדירה ע"ג כירה שיש בה גחלים ע"פ הדרכים שנתבארו בסי' רנג [דהיינו שמונח ע"ג כסא של ברזל ואין שולי הקדירה נוגעים בגחלים כמבואר בדברי מרן שם סעיף א], אם הוא מכוסה בבגדים אע"פ שהבגדים אינם מוסיפים הבל מחמת עצמן, מ"מ מחמת האש שתחתיהם מוסיף הבל ואסור, ומיהו כל שהוא בענין שאין הבגדים נוגעים בקדירה אע"פ שיש אש תחתיה כיון שאין עושה דרך הטמנה שרי. ואם נתן על הקדירה כלי רחב שאינו נוגע בצידי הקדירה ונתן בגדים על אותו כלי רחב מותר, דכיון שאין הבגדים נתונים אלא על אותו כלי רחב שאין נוגע בצידי הקדירה אין כאן הטמנה. ע"כ. [ודבריו אלו של הרשב"א הם בחי' לשבת (מ, ע"ב) וכ"כ הר"ן (ר"פ במה טומנין) והנמוק"י (ר"פ לא יחפור) והאור"ח הל' שבת (אות עה) יעו"ש]. והרי דס"ל לרשב"א ומרן דכל שיש אש תחת הקדירה דאסור להטמינה בבגדים, דהו"ל כקופה שהטמין בה ונתנה ע"ג גפת דהוה ליה מוסיף הבל, ואסור להטמינו בכה"ג אפילו בער"ש. וממילא אם איתא דהא דסי' רנג, ס"ה מיירי שהקדירה מונחת ע"ג האש האיך הטמין את הקדירה גופה מער"ש בבגדים הללו, והרי בכה"ג אסור להטמינה, אלא ודאי דמיירי שאין אש תחתיה והטמינה בבגדים. ואפ"ה אסור להטמין את הפאנדי"ש תחת הבגדים הללו, כיון שסו"ס עושה עתה הטמנה בשבת, וז"פ. וראה במשנ"ב (סי' רנג, סקפ"ח) שרמז לדברים אלו, שכתב בביאור דברי מרן דאסור ליתן הפאנדי"ש תחת הבגדים הנתונים ע"ג המיחם, דר"ל שאם קדירת החמין או המיחם היה מכוסה מלמעלה בבגדים, "אפילו אם אין אש תחתיה" ה"נ אסור להטמין הפאנדי"ש תחת הבגדים משום איסור הטמנה. ובשער הציון (שם, את פו) כתב לבאר, דהרי אם יש אש תחתיה גם הקדירה שלמטה אסור להשהותה תחת הבגדים וכדלקמן סי' רנז, ס"ח, וכ"כ הפרמ"ג, ע"כ. והוא אשר אמרנו דמיירי הכא שאין הקדירה עומדת ע"ג האש, וראה גם בשו"ת תפילה למשה ח"א (סי' לד, אות ה) ע"ש. וכאמור שזה פשוט דבהכי מיירי. 

וממילא הכ"נ יש לומר בנידון דידן, דאע"ג דכבר העלנו בס"ד דאכן שרי להניח חלה קפואה ע"ג המיחם כדי להפשירה, מ"מ כל שרוצה להניחה תחת הבגדים שע"ג המיחם ולכסותה בהם מכל צדדיה אסור. ועי' למו"ר מרן מלכא שליט"א בשו"ת יביע אומר ח"א (חאור"ח, סי' יד, אות י) אשר הביא שם את דברי שו"ת מערכי לב (בהשמטות סי' ה) שכתב, דגדר הטמנה הוא דוקא כשמטמין כלי עם התבשיל שבתוכו, אבל הטמנת עצם התבשיל בלי שום כלי אינו בגדר הטמנה שגזרו חז"ל, ולכן כתב להתיר ע"פ טעם זה לערות בשבת מים חמים מכ"ר לתוך טרמוס ולא חשיב ליה הטמנה, מכיון שמטמין כאן את גופו של התבשיל בלא שום כלי אחר, וכאמור דבכה"ג לא הוי הטמנה. ע"כ. והקשה ע"ז מו"ר מדברי הגמ' דשבת (לח, ע"ב) דאמרינן התם בענין ביצה, ולא יטמיננה בחול, ובגמ' שם מפרשינן אמר רבה גזירה שמא יטמיננה ברמץ, הרי שמצינו הטמנה באוכל עצמו, אע"ג שאין הוא מונח בתוך כלי. ושכן כתב להוכיח בשו"ת קרן לדוד (סי' עז) דמדברי הגמ' הללו (שבת לח, ע"ב) מבואר דאיכא איסור הטמנה אף בתבשיל שאינו מונח בתוך כלי, והביא שכן מבואר נמי בשו"ע הגר"ז (מהדו"ב, לסי' רנט), ע"ש. ועי' בס' שערים המצויינים בהלכה ח"ב (סי' פ, אות יג) אשר מבואר שם ג"כ כיוצ"ב בשם שו"ת לבושי מרדכי (ח"ב, סי' נה) שכתב, דגם במאכל עצמו בלא כלי שייך איסור הטמנה, וראיה מהא דאיתא בשו"ע (סי' רנז, ס"ב) דמותר לכפות כלי על אוכלין לשמרם מן העכברים ומן העפרורית, ומשמע דוקא לשמרם ליכא הטמנה, אבל להחזיק את חומו אה"נ הווי הטמנה, ושם הרי מיירי במאכל עצמו בלא כלי. ע"ש. ובס"ד לכאורה יש להביא עוד סיעתא לדברים אלו דאיכא הטמנה גם במקום שאין התבשיל מונח בתוך כלי, מדברי מרן הללו דסי' רנג, ס"ה שכתב, דאסור להטמין את הפאנדי"ש תחת הבגדים הנתונים ע"ג המיחם, דהווי הטמנה, [ודברים אלו הם דברי הרשב"א בחי' לשבת (מ, ע"ב)], והרי כשמניח הפאנדי"ש הזה ע"ג המיחם מניחו בלי כלי עי' היטב בדברי הב"י (סס"י שיח) ד"ה ואסור ליתן אינפאנדא, ואפ"ה אסור להטמינו בשבת, אע"פ שהוא מטמין את האוכל בלבד ללא כלי. וק"ל. ועי' היטב בדברי החזו"א (סי' לז, סס"ק לב) מש"כ חידוש יקר, ונפק"מ לענין טרמוס, ע"ש. 

וראיתי הלום בשו"ת תפלה למשה (ח"א, סי' לד, אות ד) אשר הביא שם את דברי שו"ת זרע אמת ח"א (בחידושי שבת סי' י) שעמד על מנהג העולם שנוהגים ליתן בשבת ביצים מבושלות מערב שבת בתוך כלי שני להפיג צינתן - וזהו כנגד המפורש בט"ז בסי' רנח דמבואר בדבריו דאסור להטמין בכלי שני - ומעולם לא שמענו ולא ראינו שום מוחה בידם מימי אבותינו ואבות אבותינו וכו' וכתב ע"ז התפל"מ, כי הנה בנוגע לנתינת ביצים מגולגלות בתוך כלי שני של מים חמים, נראה לכאורה שגם הט"ז יודה בזה להתיר, דהרי משנה ערוכה שנינו כל שבא בחמין מער"ש שורין אותו בחמין בשבת ואפילו בכלי ראשון, ולא חשיב הטמנה משום שאין האוכל הנטמן נמצא בכלי אלא הוא מגולה ונוגע במים החמים, דדוקא רק כשמטמין את האוכל שבכלי הווי הטמנה. דאפשר לומר דשאני ביצים שכשהן עדין בקליפתם הדרך להטמינם ברמץ וכיוצ"ב אף שאינם בתוך כלי, וכמו שמבואר במשנה (שבת לח, ע"ב) ולא יטמיננה לביצה בחול ובאבק דרכים כדי שתצלה, והגם דבמתניתין תנן "כל" שבא בחמין וכו' ומשמע כל דבר ואפילו ביצים שנתבשלו מערב שבת מותר לשרותן בחמין בשבת, אולם בגמ' שם אמרו כגון תרנגולתא דרבי אבא, וא"כ יש לומר דדוקא כעין תרנגולת שאין דרך להטמינה בלא כלי אחר. עכת"ד. ע"ש. ומבואר מדבריו אלה דאכן ס"ל, שכל דבר שמטמינים אותו כשהוא מגולה בלא להכניסו קודם לכן לכלי, לא מקרי הטמנה. והא דבביצה איכא הטמנה אע"ג שלא מניחה בכלי, משום שכן הוא דרכה להטמינה תמיד בלא כלי. 

ולא זכר הרב הנ"ל נר"ו כלל מדברי האחרונים ומדברי מו"ר שליט"א הנ"ל שכתבו לחלוק על סברא זו, ומה גם דכאמור שמדברי מרן בסי' רנז, ס"ב שהביא הלבושי מרדכי ומדברי מרן בסי' רנג, ס"ה שהבאנו בס"ד מוכח דשפיר מקרי הטמנה גם כשמטמין את האוכל בלא להניחו בכלי, ואמנם דברי הגמ' הנ"ל (מה, ע"ב) דאמרינן כל שבא בחמין מותר לשרותו בחמין וכו' שהביאם הרב הנז' להוכיח מינהו דכל שמטמין את האוכל כשהוא מגולה דלית ביה הטמנה, יש לעיין בהם דלכאורה הוי ראיה. ואולם הנה ראיתי בדברי החזו"א (סי' לז, סקל"ב), שעמד להוכיח מדברי המשנה הללו דכל שבא בחמין וכו', דמכאן משמע שאין דין הטמנה במים. ע"ש. [ואגב אורחיה מתבאר מדברי החזו"א הללו דס"ל דאיכא הטמנה גם כשמטמין המאכל בלא כלי. ע"ש. וראה בשו"ת אז נדברו (ח"ו, סי' עח) ע"ש]. ואולי י"ל דהרב הנ"ל לשיטתיה אזיל, דמבואר בדבריו שם (בסוס"י לד) דס"ל להתיר את הנחת בקבוק המאכל של התינוק במים חמים, לא מטעם דבמים ליכא הטמנה כדכתב החזו"א, אלא דאין הטמנה בכ"ש. ע"ש. אמנם הנה לפ"ז לכאורה היה אפשר ליישב את ההערה, מהא דאמרינן כל שבא בחמין וכו' דהא דאמרינן שורין אותו בחמין היינו בכ"ש, ובכ"ש הרי כאמור דליכא הטמנה. וכמו שהסכים לזה נמי מו"ר בשו"ת יביע אומר ח"א (חאור"ח, סי' יד), דלכן מותר לערות בשבת מים מכ"ר לתוך קנקן הטרמוס לשמור חומו, וליכא ביה משום הטמנה, כיון דהטרמוס חשיב ככ"ש, ואין הטמנה בכ"ש. ע"ש. אולם האמת היא דבענין הא דאמרינן כל שבא בחמין שורין אותו בחמין וכו', עי' במג"א (סי' שיח, סקי"ד) שביאר דהיינו דשרי לשרותו בכ"ר, ודלא כהב"ח שמחמיר, ע"ש, ובאמת זהו דעת התוס' המרדכי והר"ן, וכ"כ בכה"ח (סי' שיח, ס"ק סז), ובא"ר (שם, סקי"ב), והתו"ש (שם אות כד), והגר"ז (שם, סעיף יא) ובחיי אדם (כלל כ, אות ו), ע"ש. אמנם עי' בכה"ח (שם) שהוסיף וכתב, והא דמותר לשרותו אפילו בכ"ר היינו לאחר שהורד מעל האש, דהכי הוא לשון שריה וכ"כ הא"ר אות כד, אבל ליתנו בכ"ר שעל האש אסור, וכמ"ש לעיל אות סה, ע"ש בדבריו. וכן הביא המשנ"ב (שם, סקל"ג) ע"ש. וראה גם בדבריו בשער הציון (שם, אות מו), ע"ש. ואולי לפ"ז שוב יש לפרש וליישב. וק"ל. 

וגם הלום שבתי וראיתי בס"ד בדברי רבינו זלמן הנ"ל (מהדורא בתרא, סי' רנט) שלפי דרכו דס"ל נמי דהטמנה מקרי אף כשמטמין המאכל בלא כלי, והביא ג"כ את הראיה הנ"ל מהא דחזינן דגזרו בביצה משום הטמנה, ש"מ דהטמנה הוי גם בלא כלי. וכתב דדוחק לומר דמשום שהיא בקליפתה הווי כמו בתוך כלי, דכל כה"ג הו"ל לפרש. ואח"כ המשיך לעמוד על קושיא זו דדברי המשנה כל שבא בחמין וכו', דלכאורה מדוע לא חיישינן ביה משום הטמנה. וכתב שם, שאכן לפי דברי רש"י בגמ' שבת (מ, ע"ב) בענין חמי טבריא מבואר מדבריו דבמים חשיב שפיר הטמנה, שביאר שם את הבעיה דחמי טבריא, שהיו טומנים את הצונן בחמין. וגם התוס' לא פליגי עליה אלא מפני שהצונן מתערב, אבל לעולם מודו דבמים הוי הטמנה, ולכן צריך לבאר דהא דכל שבא בחמין שורין אותו בחמין דהתם לא מקרי הטמנה כלל כי המליח נראה בתוך החמין, והיות והוא נראה לא חשיב מוטמן. וגם אם אינן צלולין כ"כ מ"מ לא דמי לרמץ שמכוסה וטמון לגמרי. אלא א"כ נותן כלי בתוך החמין, כסילון דטבריא שהמים שבסילון מכוסים וטמונים לגמרי, ואף שהסילון נראה הרי גזירת הטמנה הוא על האוכלין והמשקין שלא יהיו נראים, ולא על הכלים. עכת"ד. ע"ש. וא"כ לפי דבריו אלו של רבינו זלמן שפיר מיושבים הדברים, דהא דלא גזרינן התם בענין כל שבא בחמין וכו' משום הטמנה, היות ולא הוי הטמנה אלא כל שהדבר הנטמן לא נראה, והכא המים צלולין והוא נראה, ואפילו בעכורין עדין לא חשיב לרמץ שהוא מכוסה וטמון לגמרי. ודפח"ח. וגם עתה ראיתי בס' שמירת שבת כהלכתה (פרק א, הערה ריב), שעמד להסתפק אי שרי להכניס ביצה מבושלת כ"צ בקליפתה לתוך מים חמים, דיש לומר דלא דמי להא דכל שבא בחמין דשורין אותו בחמין, דהתם אין זה דרך הטמנה, אלא נתינת אוכל בקדירה כמו תערובת של בשר ורוטב וכיוצ"ב, משא"כ הכא שהביצה מכוסה בקליפתה אפשר שדומה למשקין שבתוך כלי דשייך בהו איסור הטמנה. ע"ש. וע"פ דבריו אלה יש עוד ביאור מדוע לא חיישינן התם במשנה דשבת בענין כל שבא בחמין וכו' לענין הטמנה. משום שהוי כמטמין אוכל בתוך אוכל שאין בו דין הטמנה. וק"ל. וראה עוד בשו"ת אז נדברו (ח"ונ סי' עח) שכתב, דכל שטומן האוכל בלא כלי אפשר דאין בו משום הטמנה, והוסיף דאפשר דפליגי בזה נמי הראשונים בדברי הגמ' שבת (יט, ע"ב) בהא דאין צולין בשר בצל וביצה אלא כדי שיצולו מבעוד יום, והרי הוא נוגע בגחלים והוי הטמנה במקצת, וסתימת המשנה מיירי אפילו בטמון כולו, אלא ודאי כיון שאין דרך הטמנה בכך בנוגע בגחלים שמא ישרף, ממילא גם בכל דבר שמוסיף הבל לא גזרו. אבל מאידך גיסא יש אומרים דאתיה כחנניה וכמו שאין בו משום איסור שהיה, אין בו איסור הטמנה. ע"ש. אמנם כאמור שמדברי הפוסקים הנ"ל מבואר בפשיטות דכל כה"ג חשיב נמי הטמנה, אע"ג שלא מטמין את המאכל עם כלי, ובדברי המשנה דשבת הנ"ל (יט, ע"ב) בהא דאין צולין בשר בצל וכו' ולא חיישינן ביה לאיסור הטמנה, עי' בשו"ע הגר"ז הנ"ל (מהדו"ב סי' רנט) ד"ה אבל אין, במה שרמז לבאר ג"כ את דברי המשנה הללו. ע"ש. 

ט
אולם עדין צריך למודעי, מאי הוי דינא אם אינו מכסה לגמרי את הדבר שהוא מניחו עתה ע"ג המיחם, אלא שהוא רק רוצה לכסותו מלמעלה ויניחם מגולים מן הצדדים, דאולי יש לומר דעד כאן לא אסרינן אלא כשבא לכסותו לגמרי, אבל כל כה"ג שמשאירו מגולה מן הצדדים משרא שרי. וחזון הרבתי בזה למצוא גילוי בדברי רבותינו אשר מפיהם אנו חיים, ואנהירו לעיינין מן שמיא, והלום מצאתי בס"ד לגר"ז בשו"ע שלו (בקונטרס אחרון סי' רנז, סק"ב) שכתב שם, שהטמנה בדבר המוסיף הבל שאיסור ההטמנה בו הוא שמא יטמין ברמץ, כל שהוא נוגע בקדירה בין מלמעלה כגון בבגדים המונחים מלמעלה שמוסיפים הבל מחמת האש שתחתיהם. בין מלמטה שנוגעת בגחלים, שהגחלים מעלים הבל למעלה ודמי לרמץ, שאף שברמץ יש אפר וגחלים גם מלמעלה, מ"מ כיון שהגחלים שלמטה מעלים ההבל למעלה, יבואו להטמין אף ברמץ. שעיקר הטעות להטמין ברמץ שחששו לו חכמים, הוא בא מחמת הוספת ההבל, ולא מחמת ההטמנה שמכסה כולו מלמעלה ומלמטה. אבל כשבא להטמין בשבת בדבר שאינו מוסיף הבל לכו"ע לא מתסר אלא כשמטמין כולו, דבפרוש שנינו מניחים מיחם ע"ג מיחם וכו' וכמש"כ הטור בסי' רנח וסי' שיח, ומכאן למדו הרמב"ם ומ"מ סופ"ה דלא מקרי הטמנה בכה"ג, ואף הרא"ש והטור והשו"ע מודים בזה, דדוקא בדבר המוסיף החמירו משום שמא יטמין ברמץ כמו שנת', וכן משמע להדיא בבית יוסף גבי בגדים המוסיפים הבל מחמת האש, שנלמדו לאיסור מקופה שע"ג גפת, ואין סברא כלל לומר דגם שם בענין הבגדים טעם האיסור הוא משום גזירה שמא יטמין בתוך הגחלים. דא"כ למ"ל לב"י להוסיף מליבו הטעם שהבגדים מוסיפים הבל מחמת האש, טעם שלא הוזכר כלל בדברי הפוסקים שהביא שם. ולא סגי ליה במאי דפירש רש"י גבי גפת שתחת הקופה (שמשם למדו הפוסקים האי דינא דאסור ליתן בגדים ע"ג קדירה המונחת על האש), שהגפת מעלה הבל ומרתיח את הקדירה. אלא ודאי דס"ל לב"י דמכיון שאין איסור, אלא כשהיא טמונה מלמעלה א"כ ע"כ צ"ל שהבגדים הם המוסיפים הבל ואסור משום שמטמין ממש בדבר המוסיף הבל, דאלת"ה אלא הטעם משום גזירה אין סברא כלל לחלק בין טמונה בבגדים לאינה טמונה, סוף סוף הגחלים מעלים הבל בקדירה ויש לגזור שמא יטמין בתוכם. ועוד שהרי האי דינא הוא אף באינו נוגע בגחלים, כמש"כ הרא"ש והר"ן והטור סי' רנג, ואין החשש שמא יטמין בתוכה אלא ודאי צ"ל כטעם המפורש, דהוא משום דמוסיף הבל ודמי לרמץ. עכת"ד. ע"ש. [והדברים חוזרים ונשנים בדברי הגר"ז בכמה אנפי, וכנראה שיש כאן צרוף של כמה נוסחאות, או ט"ס. (עי' להגר"ח נאה בבדי השולחן ח"ח (סי' עא, אות לד) שג"כ עורר בזה, יעו"ש), ועכ"פ כולם מכוונים לדבר אחד, שזהו עיקר תורף דבריו של הגר"ז המבוארים שם]. 

ומבואר מדבריו אלה של הגר"ז כי אע"ג דמצינו פלוגתא דהראשונים בענין הטמנה במקצת, והיינו שמעמיד הקדירה מבעוד יום ע"ג גחלים באופן ששולי הקדירה בלבד נוגעים בגחלים וכל הקדירה אינה מכוסה, דהרשב"א (רפ"ד דשבת) הביא בשם הגאונים דכל כה"ג שהקדירה נוגעת בגחלים חשיב הטמנה בדבר המוסיף הבל, וכן הוא דעת האור זרוע (ח"ב, סי' ח) בדעת ר"ח, וכן הביא הריטב"א (רפ"ד דשבת) בשם הרשב"א, והרא"ש בפסקיו פ"ג דשבת (סס"י א), והמאור שם (ריש פ"ג), והר"ן (שם) בשם רב האי גאון ורבינו אפרים גאון, והטור (סי' רנג), וכ"פ מרן בשו"ע (סי' רנג, ס"א, וסי' רנז, ס"ח) דהטמנה במקצת הוי הטמנה. וכל זה הוא לעומת דעת ר"י בתוס' שבת (מח, ע"א) ד"ה דזיתים, וספר התרומה (סי' רלא), ור"ת בספר הישר (סי' קפט), והאור זרוע (ח"ב, סי' ח), והר"ן בחי' לשבת (לח, ע"א), וכ"פ הרמ"א (סי' רנג, ס"א) דהטמנה במקצת לא הוי הטמנה. ומעתה בא רבינו זלמן לבאר ולומר, דכל דבר שמוסיף הבל והוא נוגע בקדירה בכה"ג אמרינן דהוי הטמנה במקצת האסורה לדעת מרן, משום שהרי עיקר איסור ההטמנה בדבר המוסיף הבל הוא שמא יטמין ברמץ, כמבואר בשבת (לד, ע"ב). וגזירה זו היא בכל דבר אשר נגרם בגללו תוספת הבל, אע"ג שאינו עוטף את הקדירה מכל צדדיו. ולכן באמת כל שהקדירה מונחת ע"ג האש [והיינו שאינה נוגעת בגחלים, דאם נוגעת בלא"ה כבר חשיב כדבר מוטמן לדעת מרן וכנ"ל], אם עתה יניח ע"ג בגדים אפילו שהם רק על פי הקדירה מלמעלה חשיב הטמנה שהרי בגללם נגרם תוספת הבל, אע"ג שמצד עצמם אינם מוסיפים הבל, מ"מ בצירוף החום העולה מלמטה ע"י האש שתחת הקדירה, מתווסף ההבל, וזהו שאוסר הרשב"א ודעימיה ומרן דפסיק כוותיהו ענין של הטמנה במקצת. אולם לעומת זה דבר שאינו מוסיף הבל והיינו כגון שהוריד הקדירה מע"ג האש ורוצה להטמינה בבגדים, לא הוי הטמנה אא"כ יכסה את כל הקדירה, ואפילו לדעת מרן דהטמנה במקצת הוי הטמנה, אבל אם יכסה אותה רק מלמעלה לא הוי הטמנה. (וכן מתבאר מדברי הגר"ז בסוף סי' רנט בקיצור הל' שהיה והטמנה, ע"ש). 

אמנם יש להעיר בזה, כי אע"ג שמדברי רבינו זלמן הללו בקונטרס אחרון מבואר דס"ל שבדבר שאינו מוסיף הבל, לא הוי הטמנה עד שיטמין אותו כולו, ואפילו לדעת מרן דהטמנה במקצת הוי הטמנה. מ"מ הנה בדברי רבינו זלמן גופיה במהדורא בתרא (סי' רנט) ד"ה והנכון בדעת הרשב"א, כתב לבאר את דעת הרשב"א במאי דס"ל הטמנה במקצת הוי הטמנה, וביאור דבריו שם יכון ג"כ לדעת מרן, ועמד שם הגר"ז לדייק בלשון חז"ל דלגבי איסור ההטמנה בדבר שאינו מוסיף הבל שנו במשנה לשון כיסוי דוקא לא יכסנו משתחשך, ולגבי איסור הטמנה בדבר המוסיף הבל שנו לשון הטמנה סתם אין טומנין וכו', וי"ל דבשניהם הטמנה במקצת הוי הטמנה, אלא דמ"מ הך כי אורחיה והך כי אורחיה, דבדבר המוסיף הבל עיקר פעולת ההטמנה היא מלמטה תחת הקדירה וסביבותיה, ולא ע"ג מלמעלה כנודע שטבע ההבל לעלות למעלה. ומשום הכי גזרו אף שלא נתן דבר שמוסיף הבל ע"ג הקדירה מלמעלה, כיון שסו"ס הוא עוזר להוסיף הבל מלמטה. משא"כ בדבר שאינו מוסיף הבל רק מעמיד ההבל שהחום שבה לא יצא החוצה, עיקר ההטמנה היא על פיה מלמעלה שאם תהא פתוחה למעלה, לא יועיל כלום המוכין וגיזין שתחתיה וסביבותיה. וגם אם מועיל קצת אין דרך בני אדם לעשות כן כלל, והעושה בטלה דעתו ולא גזרו כלל על דבר שאינו מצוי. "ואם כיסה למעלה, ולא למטה וסביבותיה אמרינן נמי הטמנה במקצת שמה הטמנה וכדתנן סתמא לא יכסנו משתחשך", עכת"ד. ע"ש. ומדבריו אלה במהדו"ב מבואר דס"ל כי לעולם הא דהרשב"א ודעימיה סבירא להו דהטמנה במקצת הוי הטמנה הוא אף בדבר שאינו מוסיף הבל, וכל שהוא מטמין את הקדירה [בשבת] בדבר שאינו מוסיף הבל מלמעלה, אע"ג שאינו מכסה מלמטה ומהצדדים חשיב שפיר הטמנה, ואסור. וצ"ב דלעיקר דינא כמאי נקטינן בדעתו של הגר"ז האם כדבריו בקונטרס אחרון או במהדורא בתרא, וראה בס' קצות השולחן להגר"ח נאה ח"ג (בבדי השולחן סי' עא, סקל"ה), ע"ש. אמנם נראה שדבריו במהדו"ב הם העיקר דנכתבו באחרונה וראה בס' שם הגדולים החדש (מער' ספרים, מער' ש, אות נו) ע"ש. 

עכ"פ איך שיהיה הרי מבואר בדבריו של רבינו זלמן, דכל שהקדירה עומדת ע"ג האש ורוצה לכסותה רק מלמעלה חשיב שפיר מטמין בדבר המוסיף הבל, ואע"ג שאינו מטמין כל הקדירה ומשאירה מגולה מהצדדים, דכל כה"ג הוי הטמנה במקצת. ואסור וה"ה נמי שאם רוצה להניח קדירה ע"ג קדירה שעל האש דאסור לכסות הקדירה העליונה אפילו רק מלמעלה מטעם זה. ועי' היטב בדברי החזו"א (סי' לז, סקי"ט) ד"ה והנה הרא"ש וכו' שג"כ יש לדייק מדבריו הכי. ע"ש. וראה גם בשו"ת אז נדברו (חלק ו, סי' עח). ע"ש. ומאי דשרינן להניח מיחם ע"ג מיחם באינו מכסה בבגדים, אע"ג דיש אש מתחת לקדירה התחתונה כמבואר בטור (סי' רנח) ובשו"ע (סי' שיח, ס"ח), וזה אע"ג שהקדירה שלמטה מחממת ומוסיפה הבל, ולא חשיב בהכי הטמנה במקצת דאסורה לדעת הטור ומרן. ואיברא דמצאנו שהמחצית השקל (בסי' רנח, סק"א) והמאמר מרדכי (שם, סק"ב), והגר"ז בקונטרס אחרון (סי' רנח, סק"א) כתבו, דאה"נ דלדעת מרן אסור להניח קדירה ע"ג קדירה שיש אש תחתיה. אולם יש להעיר ע"ז מהדברים המפורשים הנ"ל שבדברי מרן בסי' שיח, סעיף ח שכתב להדיא דשרי להניח תבשיל יבש ע"ג המיחם שיש אש תחתיו. ולפי דבריהם דאוסרים להניח קדירה ע"ג קדירה שיש אש תחתיה לדעת מרן, איך נפרנס דברי מרן הללו דסי' שיח, ס"ח. ובאמת ראיתי בשו"ת תפלה למשה לידידנו הגר"מ הלוי ח"א (סי' א, אות טו - טז) שעמד לבאר שם בטוט"ד בדברי מרן דהא דס"ל שכל ששולי הקדירה נוגעים בדבר המוסיף הבל, הו"ל הטמנה. די"ל דכל זה דוקא כשנותן קדירה ע"ג גפת או שאר דברים המוסיפים הבל דדמי לגפת, שאפשר להטמין את כל הקדירה בתוך הדבר המוסיף הבל הזה, כעיקר לשון הטמנה. ולפיכך גזרו גם כשמניח ע"ג דמה לי הטמנה כולה מה לי מקצתה וכמש"כ הרשב"א בענין זה. אבל כששולי הקדירה מונחים ע"ג כיסוי פח שיש אש תחתיו וכדו' דלא שייך כלל להטמין הקדירה בתוך הברזל, אין לאסור גם כשנותנו ע"ג. וממילא לפ"ז אייתי שפיר גם הכא, דאע"ג שיש אש תחת הקדירה ושפיר חשיב מוסיף הבל, אפ"ה שרי ליתן תבשיל ע"ג, דמכיון שא"א להטמין בתוך הברזל הזה של הקדירה ממילא שפיר י"ל דשרי להניח ע"ג. ושכן מתבאר כדברים אלו מדברי שו"ע הגר"ז (במהדורא בתרא, סי' רנט) שלאחר שהביא את דברי הרא"ש בשם ר"ח דהטמנה ע"ג גחלים אסור. הוסיף, ומ"ש הטור בסי' רנז בשם הרא"ש לחלק בין דרך הטמנה וכו' היינו דוקא כמש"כ הטור שלא היתה נוגעת בשום דבר וכו' ר"ל לא בבגדים ולא בגחלים "וקרקע הכירה אינו ראוי להטמנה ואין לגזור בו כמ"ש הרא"ש וכ"ה בתוס' טעם זה לבדו". הרי מבואר כטעם הנ"ל, דכל שא"א להטמין בו לית ביה איסור של הטמנה במקצת, ואע"ג שהוא מוסיף הבל, עכת"ד. ע"ש. ודפח"ח, [ושו"ר כעין דברים אלו בס' שמירת שבת כהלכתה (פ"א, הערה קצה) שכתב שם, ושמעתי מפי חכם אחד שאף לדעת המחבר האוסר הטמנה במקצת שרי להעמיד קדירה על שלהבת הגאז, ולא הוי בכלל הטמנה דלא חשיב הטמנה אלא ע"ג גחלים דשייך בהו הטמנה, אבל לא ע"ג להבה. ע"ש. וראה גם בדברי החיי אדם (כלל ב, סעיף ה) שג"כ יש מקום לדייק מדבריו כיסוד דברים אלו, ע"ש]. וראה גם בבית מאיר (סי' רנג, ס"א) שעמד לעורר כעין דברינו הנ"ל, דלאחר שעמד להוכיח מדברי מרן (בסי' שיח. ס"ח) דמשמע מהתם דשרי ליתן קדירה ע"ג קדירה שעל האש ולא חשיב הטמנה. הקשה, דהרי בסי' רנג מבואר דס"ל למרן דהטמנה במקצת בדבר המוסיף הבל הוי הטמנה. וביאר, דעיקר הטעם דהטמנה במקצת הוי הטמנה היינו דוקא ע"ג גחלים, דלא ימלט שאיזה גחלים מסבבים הקדירה והויה הטמנה במקצת, אבל קדירה ע"ג קדירה שאין העליון נוגע כלל בדבר המוסיף הבל אינו כלל דרך הטמנה, ע"ש. 

וע"ע בס' דרכי הלכה (סי' רנח, ס"א, בנתיבות הלכה אות א) שג"כ עמד לדייק דהטמנה במקצת הווי דוקא בעומד ע"ג גחלים ולא ע"ג האש. ע"ש. וראה גם בתורת שבת (סי' רנג, סקי"ט) ע"ש. ועתה מצאתי בס"ד בס' שביתת השבת (בדיני שהייה והטמנה, בבאר רחובות, סקל"א) שעמד שם על דברי התהלה לדוד (סי' רנז, אות ט) שעמד להוכיח מדברי הרשב"א דס"ל דהטמנה במקצת הוי הטמנה, וחזינן דהרשב"א גופיה שהביא מרן (בסי' שיח, ס"ז) ס"ל דשרי להניח מיחם ע"ג מיחם שעל האש, משמע דמיחם שע"ג האש לא מקרי דבר המוסיף הבל, ע"כ. והקשה ע"ז השביתת השבת דדברים אלה אין נראים כלל דודאי מיחם שע"ג האש אין לך מוסיף הבל גדול מזה, אלא דיש לבאר דלעולם הא דשרינן להניח קדירה ע"ג מיחם ולא חשיב כהטמנה, משום דדוקא בגפת אסר הרשב"א להניח ע"ג מכיון שמטמין ומדביק סביב הקדירה דומיא דרמץ, ע"כ אסור אפילו תחת הקדירה, דאיתי למימר מה לי ליתן גפת תחת הקדירה מ"ל להטמין בתוכה, משא"כ דבר שאין נדבק סביב הקדירה אין זה הטמנה. וכ"מ מלשון הרמב"ם ספ"ד שכתב, מניחין מיחם ע"ג מיחם וכו' שלא אסרו אלא להטמין בשבת אבל להניח כלי חם ע"ג חם כדי שיהיו עומדין בחמימותן מותר. ע"כ. ע"ש. והדברים מבוארים ממש כדברי ידידנו הנז' נר"ו, דדוקא בדבר שאפשר ושייך להטמין בו אמרינן דאית ביה הטמנה במקצת, הא לאו הכי לא. 

והנה כל דבריו אלה של ידידנו הנ"ל הם ע"פ דרכו במאי דעמד לדייק מדברי הרשב"א בחי' לשבת (לז, ע"א, ומח. ע"א) דמבואר מדבריו דכל דבר אשר הוא מוסיף הבל ומחמם אסור להניח ע"ג דאית ביה הטמנה במקצת, והגם דמרן (בסי' רנג, ס"א) כתב דכל ששולי הקדירה נוגעים "בגחלים" הו"ל הטמנה ואסור, לאו דוקא גחלים נקט אלא ה"ה כל דבר שמוסיף הבל נמי אסור, ולכן הוקשה לו איך אפשר להניח התבשיל מער"ש ע"ג פלטה שהרי לפי המבואר היא מוסיפה הבל, והביא את דברי מו"ר מרן מלכא שליט"א בשו"ת יביע אומר ח"ו (חאור"ח סי' לב, אות ה) שכתב דהא דלא חיישינן בהנחת התבשיל ע"ג פלטה משום הטמנה, כיון דהפח של הפלטה מפסיק בין חוטי החשמל לקדירה, ע"כ. ועמד להעיר ע"ז דהרי חזינן דלאו דוקא אם מניח ע"ג גחלים ממש, אלא ה"ה כל דבר שהוא חם ומוסיף הבל, יעו"ש. (ועי' בביאור הלכה (סי' רנח) ד"ה מותר, ע"ש). הן אמת כי הלום ראיתי בס' קצות השולחן (בסי' עא, בבדי השולחן, סקכ"ט) שכתב שם, ונראה דגם לדעות הפוסקים דאסור הטמנה במקצת אפילו מלמטה לבד היינו דוקא במוסיף הבל מחמת עצמו, אבל במוסיף הבל מחמת דבר אחר לכו"ע בעינן שיהיה טמון כולו עכ"פ, דאל"כ יהיה הדין שאם מעמיד הקדירה ע"ג חתיכת ברזל ואש למטה בכירה, דיהיה אסור, מטעם שמטמין ע"ג הברזל שהוא מוסיף הבל מחמת האש שלמטה, ואם מעמיד הקדירה באויר בלא הפסק דבר בין הקדירה להאש שלמטה מותר, וכלפי לייא, אם באויר לבד המפסיק בין הקדירה לגחלים מותר, כ"ש כשמפסיק בחתיכת ברזל. וע"כ צ"ל כנ"ל דבמוסיף הבל מחמת ד"א לכו"ע בעינן שיהיה טמון כולו, עכ"ל. יעו"ש. והדברים נפלאים ומתפרש מדבריו אלה של הגר"ח נאה כסברת מו"ר שליט"א, דדוקא בנוגע בגוף הדבר שמוסיף הבל מחמת עצמו כגחלים או חוטי החשמל וכדו' אמרינן דהטמנה במקצת הווי הטמנה הא לאו הכי לא, אע"פ שאותו הדבר הוא חם ככיסוי הפח של הפלטה, כיון שאינו מוסיף הבל מחמת עצמו. ודו"ק. וע"ע בס' מגדנות אליהו (סי' כ) אשר הובאו דבריו ג"כ בס' דרכי הלכה (סי' רנז, ס"ח) ד"ה ובספר וכו' במה שנו"נ מדברי קצות השולחן הללו, ליישב את קושית השביתת השבת הנ"ל (בהל' שהייה והטמנה, סקל"א), על דברי התה"ל במש"כ בענין הטמנה ע"ג מיחם שע"ג האש, יעו"ש. ועכ"פ לפי דברי מו"ר מיושבים ג"כ היטב דברי מרן (דסי' שיח, ס"ח), דמאי דשרינן להניח התבשיל ע"ג מיחם שעל האש ולא חיישינן משום הטמנה, משום דאינו גופו של הדבר המחמם, שחומו אינו מחמת עצמו, וק"ל. 

וממילא עתה לפ"ז ה"ה נמי לגבי נידון דידן, שאם בא להניח את החלה הקפואה הזאת ע"ג המיחם ורוצה לכסותה רק מלמעלה ג"כ אסור. דהוי כמניח קדירה ע"ג קדירה שעל האש דאסור לכסותה אפילו רק מלמעלה דהטמנה במקצת הוי הטמנה. ומה גם דבלאו הכי כשבא לכסות חלה בבגד קשה לצמצם שיוכל לכסותה רק מלמעלה. ולכן באמת תבנא לדינא דאסור לכסות את החלה שהוא מניחה ע"ג המיחם, בין לכסותה כולה בין לכסות מקצתה דאית ביה בהכי איסורא דהטמנה. 

י
ברם בקושטא יש לציין, כי אע"ג דהתברר לנו בס"ד דאסור לכסות בבגד את החלה הזאת שמניחה ע"ג המיחם בין את כולה בין את מקצתה. ה"ה נמי אם רוצה לקחת חלה עטופה בנילון וכדו' ולהניחה ע"ג המיחם בודאי דאסור דחשיב כהטמנה. ובפרט מצוי הדבר במניחים קוגעל או פשטידא העטופים בנייר כסף, דאין להניחו כך ע"ג המיחם כיון דחשיב כמטמין בשבת. וכן מפורש בדברי הגר"מ פיינשטיין בשו"ת אגרות משה חאור"ח - ח"ד (סי' עד, בענין הטמנה, אות ג), אשר כתב שם, בענין לכרוך בשבת דבר גוש מבושל שהוא צונן בנייר אלומניום ולחממו ע"ג המיחם. וכתב שם, דכל שהוא מוסיף הבל אסור בסי' רנז, ס"ו. ובהפסק קדירה נמי הוא מוסיף הבל ואסור בהטמנה. ולכורכם בנייר אלומניום נמי הוא הטמנה. ע"ש. וכן מבואר בשו"ת אז נדברו (ח"ו, סי' עח), ובשו"ת שבט הלוי להגר"ש ווזנאר (ח"ג, סי' מז) דאם עוטף מאכל בנייר כסף ומניחו ע"ג המיחם אית ביה משום הטמנה. ע"ש. וראה גם בשו"ת מנחת יצחק (ח"ח, סי' יז) מש"כ בזה בענין הטמנה בנייר כסף, ע"ש. אמנם הנה יש לעיין אי שרי אם הא דעוטף את המאכל בנייר כסף, הוא כדי שלא ללכלך את המיחם מהשמנונית של המאכל שהוא מניח ע"ג. כי הנה מצינו שהר"ן בהלכות (פ"ג דשבת, דף יט, ע"א - בדפי הרי"ף) כתב, וכן מותר לתת על פי קדירת חמין בשבת תבשיל שנתבשל מערב שבת כל צרכו, כגון פאנדי"ש בלע"ז וכיוצא בהן לחממן, ואף על פי שהיד סולדת בו, לפי שאין דרך בישול בכך, ואע"פ שהקדירה נתונה על האש, אבל להטמין תחת הבגדים הנתונים ע"ג המיחם ודאי אסור. שהרי אסור להטמין משחשכה אפילו תבשיל שנתבשל כל צרכו אפילו בדבר שאינו מוסיף הבל, דהא בפרקין דבמה טומנין לא מפלגינן בין תבשיל לתבשיל כלל "ומכל מקום לשום כלי על התבשיל כדי לשמרו מן העכברים או כדי שלא יתטנף בעפרורית שרי, שאין זה כמטמין להחם אלא כשומר וכנותן כיסוי ע"ג קדירה". וכ"ש אם הכלי שהוא מניח עליו רחב שלא יגיע בו שאין זו הטמנה כך כתב הרשב"א ז"ל. עכ"ל. ומדברי הר"ן הללו מבואר דכל שהוא מטמין את המאכל כדי לשמרו שלא יתטנף בעפרורית וכדו' משרא שרי כיון שאין כוונתו בהטמנה זו כדי לחמם את התבשיל אלא כדי לשמרו. וכ"פ מרן כדברים אלו (בסי' רנז, ס"ב) שכתב שם, אפילו תבשיל שנתבשל כ"צ אסור להטמין בשבת אפילו בדבר שאינו מוסיף הבל, ומ"מ לשום כלים על התבשיל כדי לשמרו מן העכברים או כדי שלא יתטנף בעפרורית שרי, שאין זה כמטמין להחם אלא כשומר ונותן כיסוי על הקדירה. ע"כ. ולכאורה לפי טעם זה, שפיר י"ל דהוא הדין באופן שעוטף את המאכל בכוונה שלא ילכלך את המיחם שהוא מניחו ע"ג. דהרי כיון שאין לו כוונה בהטמנה זו כדי להחם את התבשיל, אלא כדי שלא יזוב השמנונית שבו ע"ג המיחם וילכלך אותו שרי, דכל כה"ג זיל בתר טעמא הוא. ולכן לפ"ז יש לומר דאם עוטף ומכסה את התבשיל בנייר כסף משום נקיון, בין של המאכל בין של המיחם שהוא מניחו ע"ג, שפיר דמי. 

ובאמת לפי דברים אלו יש לעיין עוד כי הנה המשנ"ב שם (סי' רנח, סקי"ד) כתב על דברי מרן הנ"ל דמותר לשים כלים על התבשיל כדי שלא יתטנף, דהיינו אפילו בגדים שמעמידין את חום הקדירה שלא יצטנן אפ"ה שרי, כיון שאינו מכיון לזה. ע"כ. ואיברא דלפי הטעם המפורש בדברי הר"ן דהא דשרי להטמינו הכא ברוצה לשומרו וכו' כיון שאין כוונתו להחם את התבשיל אלא כדי לשמרו, ממילא יש לומר דלא רק דשרי להטמין בבגדים אשר מעמידים את חום הקדירה, אלא אפילו במקום דהוי דבר המוסיף הבל נמי שרי, כי כאמור זיל בתר טעמא הוא, דהיות ואין כוונתו כאן להחם את התבשיל בהטמנה זו ממילא לית בהכי ענין הטמנה כלל, ואף בדבר המוסיף הבל נמי שרי. וממילא לפ"ז אע"ג שהקדירה שהוא מניח עליה את התבשיל יש אש תחתיה וחשיב כדבר המוסיף הבל, אם יכסה אותה, וכמבואר בדברי האגרות משה הנ"ל, אפ"ה שרי לכרוך את התבשיל הזה בנייר כסף ולהניחו ע"ג המיחם. כיון שאין כוונתו כלל להחם את התבשיל בהטמנה זו, אלא רק כדי לשמור את התבשיל או את המיחם, שלא יטנפו. וק"ל. 

ושו"ר בס"ד מבואר כיוצ"ב, בס' ברית עולם על הל' שבת להגר"ב זילבר (בדיני הטמנה בדבר המוסיף הבל, סעיף לב. עמוד 71) שכתב שם, דכל אשר הוא מכסה את התבשיל כדי לשמרו מן העכברים או כדי שלא יתטנף בעפרורית, אין בזה איסור הטמנה שאינו אלא כשומר ונותן כיסוי על הקדירה (שו"ע סי' רנז, ס"ב) ע"כ. ומסתימת דבריו שהביא דין זה בענין הטמנה בדבר המוסיף הבל, משמע דס"ל נמי שכל אשר הוא מכסה ומטמין את התבשיל כדי לשמרו שלא יתטנף שפיר שרי, אף בכה"ג שמוסיף הבל, כיון שאין כוונתו בהטמנה זו לחמם את התבשיל אלא כדי לשמרו. 

וכאמור דלפי הטעם המבואר בר"ן, דכיון שאין כוונתו להחם וכו' הדברים מובנים. אמנם הנה בשו"ת אז נדברו (ח"ה, סי' טו) מצאתי, כי הרב השואל שם עמד להעיר על הדברים הללו שבברית עולם, דכל שמטמין ומכסה לשמור את התבשיל שרי אף בדבר המוסיף הבל, דהרי בפשטות לשונו של מרן שהביא הלכה זו בסי' רנז, סעיף ב מורה שדין זה הוא רק בדבר שאינו מוסיף הבל דעליו מיירי, ואין לך בו אלא חידושו. והביא שם את דברי התורת שבת להגאון ר"י וויל [אשר הוא נין ונכד עשירי בקודש אחר רבינו מהר"י וויל - מהרי"ו - הנודע, דהוה בן זמנו של תרומת הדשן כמש"כ בס' ברית יעקב (דף נא), ע"ש]. אשר כתב (בסי' רנז, סק"ט), דהא דמבואר בדברי מרן דמותר לשים כלים על התבשיל לשמרו מן העכברים, כלים לאו דוקא, דה"ה דשרי לטמנו בבגדים שמניח על הקדירה כדי לשמרו וכו', והא דנאמר כלים לאו דוקא דאורחא דמילתא קתני. "אך יש לומר שאסור להניח הבגדים על הקדירה שעל המיחם שמוסיפים הבל, אפילו אם עושה זאת כדי לשמרו מן העברים ועפרורית" וזהו שכתב מרן בסי' רנג, סעיף ה, אבל להטמין תחת הבגדים ע"ג המיחם ודאי אסור, דלפי פשוטו משנה שא"צ היא שהרי אפילו בבגדים שאינם נתונים ע"ג המיחם נמי אסור להטמין בשבת. אבל לפמ"ש ניחא דאיתי לאשמועינן דאפי' לשמרו מן העכברים ועפרורית, בכה"ג נמי אסור משום דמוסיף הבל, או משום מראית העין שעושה דרך הטמנה בבגדים משא"כ בכלי שאין דרך להטמינם בכלים. ע"כ. והרי מבואר מדבריו אלה של התורת שבת דאסור להטמין בדבר המוסיף הבל, אע"ג שכוונתו כדי לשמור התבשיל מעפרורית ועכברים. וגם מדברי המשנ"ב שכתב דמותר להטמין כשמכווין לשמרו, אפילו בבגדים המעמידים את החום, מפשיטות הלשון משמע שרק בגדים המעמידים מותר, אבל בדבר המוסיף אסור. 

והרב המחבר שם דרך קסת"ו להשיב, כי אע"ג דמרן שם בסי' רנז, ס"ב דיבר באותו סעיף בענין דבר שאינו מוסיף הבל, מ"מ בפשטות דברי השו"ע קאי על ב' הדינים שבסעיף א הדין דמוסיף הבל ושאינו מוסיף הבל, דבסעיף ב' הוסיף מרן דאסור אפילו נתבשל כל צורכו ואפילו אינו מוסיף הבל שג"כ אסור להטמין בו. וא"כ כמו שהאיסור להטמין עולה על ב' הדינים, ההיתר הנ"ל דכל שעושה לשמרו, קאי ג"כ על ב' הדינים באינו מוסיף הבל וגם במוסיף הבל, וזיל בתר טעמא דכתב הר"ן לפי דהוי ככיסוי הכלי, וכיסוי הכלי הוי גם במוסיף הבל דכל כיסוי גורם לחימום, וגם מלשון המשנ"ב אין לדייק דאפשר דמילתא דפסיקתא נקט, דזה מצוי יותר, משום דבגרוף נקטינן שאין בו איסור הטמנה מער"ש, ובאינו גרוף גם שהיה אסור. עכת"ד. ע"ש. 

ומתבאר דאכן נשאר הרב הנז' שליט"א במשנתו הראשונה, דכל אשר הוא טומן כדי לשמור את התבשיל מפני עפרורית וכדו', שרי אפילו במטמין בדבר המוסיף הבל. [ולכאורה יש להביא סיוע לדברים אלו, דכל שאין בכוונתו כדי לחמם שרי להטמין אף בדבר המוסיף הבל. לפי מש"כ הפרמ"ג (סי' רנח, במשב"ז - סק"א) שכתב שם, והנה הט"ז ז"ל חידש דכלי שיש בו מים חמים אפילו כ"ש שיס"ב, "אע"ג דאם טומן בהם דבר מה לזמן מרובה לשעה או שתיים לא הוי כמטמין במוסיף הבל, דהא יתקרר מעט מעט, והטמנה בגילוי דעת מהני ורואים שאין בכוונתו להוסיף הבל, אז שרי אפילו כולו טמון בה" משא"כ כשטומן לזמן מועט ורוצה שיתחמם בה ודאי מקרי מוסיף הבל אף בכ"ש דלפי שעה מוסיף הוא ודאי וכו', ע"ש. והרי מבואר בדבריו, דכל שנראה בכוונתו שאינו רוצה להטמין ע"ד לחמם את התבשיל שרי להטמינו אפילו כולו. ואפילו בדבר המוסיף הבל, דבגילוי הדעת מהני. כי התם שרואים שמניחו לזמן מרובה משמע דאין בכוונתו לחמם, והכ"נ יש לומר דהיות ועושה כן ע"ד לשמרו מן העכברים, נראה בכוונתו שאינו רוצה לחמם. אולם אולי יש לחלק דלא דמי כ"כ להתם משום דהתם ניכר טפי שאינו רוצה לחמם בהטמנה זו, שהרי רואים שהניחו לזמן מרובה, משא"כ הכא כשמטמין לשומרו מן העכברים אין ניכר כ"כ בפרוש בגוף המעשה שעושה, שכוונתו לשמרו מן העכברים. ואולי זהו ג"כ כוונתו של התורת שבת הנ"ל שכתב, דיש לאסור הכא להטמין בדבר המוסיף הבל אף שעיקר כוונתו כדי לשמור התבשיל, משום מראית העין שעושה דרך הטמנה בבגדים אסור, כי אף שכוונתו כדי לשמור התבשיל, מ"מ כוונתו שעושה כדי לשמרו, אינה ניכרת ומפורשת במעשיו. וק"ל. וראה במש"נ בזה לקמן בס"ד]. 

ולכן נראה דבנידון דידן, אם רוצה להניח הקוגעל והפשטידא כשהם עטופים בנייר כסף ע"ג המיחם כדי לשמרם שלא יטנפו, או כדי שהם לא ילכלכו את המיחם, מן הראוי לאפוקי נפשיה מפלוגתא וטוב יעשה שישאיר מגולה מלמעלה [כיון שאפשר לעשות כן בנקל, היות ועיקר רצונו הוא שלא יגע התבשיל במיחם, וכל שמכוסה מלמטה סגי ליה בהכי]. ועי"ז חשיב כמניח את הפשטידא בתוך כלי ושרי דאינו נחשב כהטמנה, ומה גם דבלשונו של מהר"י וויל הנ"ל בתורת שבת מבואר כיוצ"ב להיתרא, דבפשטות כל מאי דאוסר במטמין בדבר המוסיף הבל דוקא כשמטמין בבגדים, כמבואר מפשט לשונו הנ"ל כיון שעושה כדרך הטמנה, אבל לעולם במטמין בכלים כדי לשמור את התבשיל, אף איהו מודה לכאורה דשרי גם בדבר המוסיף הבל. וכמו שסיים, אך יש לומר שאסור להניח בגדים וכו' אי משום דמוסיף הבל, או משום מראית העין שעושה דרך הטמנה בבגדים משא"כ בכלי שאין דרך להטמין בכלים. ודו"ק. וממילא הכ"נ הנייר כסף הזה דין כלי יש לו, שע"פ רוב זהו עיקר שימושו להיות תחליף לכלי וכיוצ"ב. וממש כקדירה חשיב. [וראה גם היטב בדברי החזו"א (סי' לז, סוף ס"ק לב) דבכלים לא שייך דין הטמנה. יעו"ש. ועי' בספר שביתת השבת (בדיני שהייה והטמנה, בבאר רחובות, סקל"ט), שעמד על דברי המשנ"ב הנ"ל שכתב דכל שהוא לשמרו מן העכברים שרי להטמינו אפילו בבגדים וכו', דהרי לכאורה בר"ן וברשב"א מבואר דין זה על כלים, שהרי סיימו בסוף דבריהם וכ"ש אם הכלי שמוטל עליו רחב שלא יגע בה שאין זו הטמנה. ובפשטות דבר זה הוא בכלי דאי בבגד מאי מעליותא אם הוא רחב הרי גם אז יכולים לכרוך אותו על התבשיל, אלא ודאי דאיירי בכלי ממש, דבעלמא ס"ל לרשב"א דאית ביה הטמנה כדמשמע בלשונו בריש פ"ד וכו', וע"ז כתב דכל שמניח עליה כלי לשמרה אין זה הטמנה, אולם בבגדים לא מיירי, וסיים השביתת שבת, דמ"מ אפשר שדינו של המשנה ברורה אמת גם לענין בגדים, דזיל בתר טעמא הוא, שהרי עיקר הטעם הוא שאינו מכיון לחמם, וזה שייך לומר גם בבגדים, ע"ש]. ולכן כאמור בצירוף כל הנ"ל יש לומר שאם משאיר פתח מגולה בעטיפת הנייר כסף מלמעלה, שפיר שרי אף כשמניחו ע"ג המיחם, מכיון שכל כוונתו בעטיפה זו לצורך נקיון התבשיל והמיחם. 

(והן אמת כי עתה ראיתי בס' שמירת השבת לידידי וחביבי ר"י שמואליאן נר"ו, דעמד שם בהסכמות שבריש הספר בדברי הערתו של הגר"ש דבלצקי נר"ו (הערה ב), שציין שם על דברי שו"ת דברי חכמים (סוף פרק כז) שפסק דאסור לעטוף בשבת דבר מאכל בנייר כסף ולהניחו ע"ג המיחם, ולכן כתב דצריך להשאיר בעטיפה זו שיהיה פתוח קצת, ולא יעבור על הטמנה בשבת, ע"כ. והרה"ג המחבר הנ"ל עמד להעיר ע"ז, דפשטות כ"ז הוא לדעת הרמ"א דס"ל דהטמנה במקצת לא הוי הטמנה, ולכן אם ישאיר מגולה קצת שפיר עביד, אבל לדעת מרן ז"ל דאנן בשיפולי דגלימתיה אחזינן הרי ס"ל דהטמנה במקצת הוי הטמנה, וממילא לא יועיל במה שישאיר קצת בעטיפת הנייר כסף. עכת"ד. ע"ש. אולם האמת היא דלפי המתבאר בדברינו הנ"ל, שכל העושה כן לעטוף התבשיל בנייר כסף מטעם נקיון וכיוצ"ב, הוי כמניח כלי על התבשיל לשמרו מן העכברים, דכתב מרן גופיה (סי' רנז, ס"ב) דשרי וה"ה הכא, ולפי המבואר לעיל בדברינו יש כאן צדדים לומר דמשו"ה שרי אפילו להטמינו לגמרי ואפילו בדבר המוסיף הבל, ועכ"פ כאמור לאפוקי נפשיה מפלוגתא טוב שיניח מגולה מעט מלמעלה. אבל עכ"פ כל שמניח מגולה שפיר עביד, ושרי אפילו לדעת מרן ז"ל, הוא יוסף אשר יאמר לנו נעשה. ועכ"פ כאמור כל זה כשעושה כן לעטוף את התבשיל בנייר כסף כדי שלא יטנף את המאכל וכיוצ"ב, הלא"ה חוזר הדין לעיקרו דהטמנה במקצת הוי הטמנה. וצ"ל דהרה"ג המחבר הנ"ל, לא נחית להכי ודיבר בסתם הטמנה הנעשית להוסיף חום וכיוצ"ב, ולכן העיר בחכמה בדברי השו"ת דברי חכמים, אולם כאמור דיש צד דשרי לעטוף המאכל בנייר כסף גם לדעת מרן, כל שעושה זאת לנקיון, ועכ"פ ישאיר המאכל מגולה מלמעלה, וק"ל). 

המורם מכל האמור: הרוצה לקחת חלה קפואה בשבת, ולהניחה ע"ג המיחם העומד על האש כדי שתפשיר מותר לעשות כן. ומהיות טוב שקודם לכן ינער את הקרח שע"ג וינגבנה היטב שלא ישאר בה שום גליד של קרח, ואז מותר להניחה על המיחם אע"פ שהוא חם הרבה מאוד. אמנם יש להזהר, שלא לכסות את החלה בבגדים אשר המיחם מוטמן בהם, ואפילו אם רוצה לכסות רק את פני החלה מלמעלה בלבד, ג"כ אסור. וה"ה שיש להזהר שלא תהיה החלה מונחת בתוך שקית או נייר כסף וכדו', ולהניחה כך עם עטיפה זאת ע"ג המיחם, דגם בהכי איכא איסורא דהטמנה. אמנם כשרוצה לחמם ע"ג המיחם קוגעל או פשטידא וכדו' שהם דברים רכים ושומן זב מהם, ורוצה שלא יתלכלכו ולא ילכלכו את המיחם, מותר להניחם בתוך עטיפת הנייר כסף, כיון שאין כוונתו בכיסוי והטמנה זאת כדי לחמם, אלא רק כדי לשמור את התבשיל ואת המיחם שלא יתלכלכו. ומ"מ עדיף שגם בכה"ג שלא יכסה ויעטוף את התבשיל לגמרי בנייר כסף, אלא שישאיר מגולה מעט מלמעלה, ויצא בזה מידי כל חשש. 

ענף ב 

ובדבר שאלתו בהא דכתב הרב בן איש חי זצ"ל בש"ר (פר' מטות, סעיף א), דאע"ג דזתים קודם לענבים לענין ברכה, משום דזתים הם א' לארץ בתרא, וענבים הם ג' לארץ קמא, מ"מ הזית אינו קודם ליין, אע"פ שהוא ראשון לארץ בתרא. מפני שחשיבות היין גדולה מאוד, וגם ברכתו מבוררת יותר, דאין מברכין בפה"ג אלא על היין, וכל ברכה הקבועה על מין פרטי יש בה שבח לקב"ה יותר, שנראה בזה השגחתו יתברך בפרטות, ע"כ. ושואל כת"ר שליט"א אם ה"ה יש לומר לגבי שיכר הנעשה משעורים הנקרא בירה, אם י"ל נמי דחשיב שהשעורים הללו אישתנו לעילויא עי"ז, ולכן יש להקדים המשקה הזה של הבירה הנעשה משעורים לברכת הזיתים, אע"ג דהשעורים הם ב' לארץ קמא והזיתים א' לארץ בתרא. כי הא דיין קודם לזיתים משום דאשתני לעילויא. 

אומר אני לכת"ר, כי עד דשאיל ליה מר בענין קדימת הבירה לזיתים, ליבעי ליה בכלל ענין קדימת היין לזיתים. כי הן אמת שכדבריו של הרב בא"ח זצ"ל מובא בטור אור"ח (סי' ריא) בשם הר"ר פרץ שכתב, דדוקא אם אוכל ענבים שברכתן בורא פרי העץ איכא להאי סידרא דכל הקודם לארץ קודם לחבירו. אבל אם עשה מהם יין שברכתו בפה"ג הרי זה קודם אפילו לזית. וכ"פ הרמ"א (שם, סעיף ד) להאי דינא דהר"ר פרץ דברכת היין חשובה טפי מענבים. מ"מ הרי מרן בב"י (שם) כתב על דברי הר"ר פרץ הללו שהביא הטור, וכבר נתבאר שדעת כל המפרשים הפך הר"ר פרץ, וגם מנהג העולם דלא כוותיה. וא"כ לא היה לרבינו לכתוב דברי הר"ר פרץ דלא קיי"ל כוותיה. ע"ש. הרי דאין דעתו של מרן ז"ל מסכמת לדברי רבינו פרץ, וכולן שווים לפניו יין וענבים, דחד דינא אית להו לגבי קדימה בברכת מיני שבעה דחשיבי ליה ג' לארץ קמא, ולכן זית שהוא א' לארץ בתרא קודם גם ליין, ומש"ה השמיט מרן להאי דינא בשו"ע, וכתב (שם, בסעיף ד) בסתמא, תמרים קודמים לענבים, ולא נחת לחלק בין יין לענבים, וז"פ. וכ"פ מו"ר בחו' קול סיני שבט תשכ"ה (בהל' ומנהגי ט"ו בשבט, הערה 50) דדעת מרן זצ"ל אינה מסכמת לדעתו של הר"ר פרץ, כמתבאר מדבריו בב"י שכתב, דדעת כל המפרשים דלא כהר"ר פרץ. ע"ש. 

אולם בעצם שאלתיה דמר הנה יש לומר, כי אף לרמ"א שפסק כהר"ר פרץ דיין קודם לזיתים, מ"מ בודאי שאין להקדים השיכר הנעשה משעורים לזיתים. כי הא דחזינן שכתב הרא"ש בפר' כיצד מברכין (סי' יב) שכר העשוי מתמרים או שכר שעורים מברך עליו שהכל, כדאיתא בפרק המוכר פירות (דף צו:), ואם תאמר בשכר שעורין אמאי מברכים שהכל והלא השעורים עיקר ומשתני לעלויא, וי"ל דאית להו עילויא אחרינא בפת כדאמרינן לעיל. אי נמי כיון שהמשקה צלול עיקרו על שם המים, ולא שייכא להא דרב ושמואל דכל שיש בו מה' מינים לפי שאין כאן כי אם טעם בעלמא מידי דהוה אשתיתא דאמרינן לקמן דעל רכה מברך שהכל, עכ"ל. והביא דבריו ג"כ מרן בב"י (רס"י רד), ושכ"כ התוס' והר"ר יונה גבי מיא דשלקי. ע"ש. וממילא לפי דברים אלו חזינן, דהשיכר הזה אע"ג דנעשה מן השעורים עדין לא חשיב כאשתני לעלויא מכיון דאית ליה עלויא אחרינא בפת, ולא דמי כלל ליין, דהתם הגיע לעיקר עלויו שאין עושים ממנו דבר יותר חשוב מיין. ועוד דהכא בשיכר שעורים אין בו כלום מגוף השעורים עצמם, אלא מיא בעלמא נינהו דאית בהו טעמא דהשעורים ולהכי מברכים עליהו שהכל, משא"כ ביין שהוא מגוף הענבים עצמם. ובכלל יש לומר דהרי הר"ר פרץ נקט במילתיה תרי טעמי דיין קודם לזיתים, משום דאשתני לעלויא, וגם ברכתו מבוררת יותר דאין מברכים בפה"ג אלא על יין. ולכן אפילו אם נימא דהשיכר הזה שנעשה מהשעורים חשיב שפיר אשתני לעלויא, מ"מ הרי תנאי שני לא נתקיים בו שברכתו מבוררת, ואדרבה עתה מגרע גרע דמברכים עליו ברכת שהכל, שהיא ברכה כוללת ואינה מבוררת כלל, כמבואר בשו"ע (סי' ריא, ס"ג), ע"ש. 

ויתרא מזו מצינו שכתב הטור (בסס"י ריא), וז"ל: כתב בה"ג הא דחיטה ושעורה קודמין, דוקא בשעשה מהן תבשיל או פת, אבל כוסס החיטה שברכתו בורא פרי האדמה, אינה קודמת לברכת בפה"ע והוא הולך לשיטתו דמיחשב בפה"ע טפי מברכת בפה"א, אבל לסברת א"א ז"ל שהן שוות אפשר דאיירי אף בכוסס חיטה, עכ"ל. וא"כ לפי דעת בה"ג מתבאר דס"ל דהא דחיטה ושעורה קודמין למאוחרים מהם בפסוק, היינו שעשה מהם תבשיל או פת שברכתם בורא מיני מזונות או המוציא. אבל הכוסס את החיטה שברכתה בורא פרי האדמה, אינה קודמת לבורא פה"ע, מפני שברכת בפה"ע קודמת לבפה"א, שהיא ברכה מבוררת יותר. ועי' בב"י (שם) שהביא את דברי הרשב"א בברכות (מא, ע"א) שג"כ כתב כהאי דינא, דאין חיטה ושעורה קודמין לשאר מינים אלא דוקא כשעשה מהם פת, אבל מטעמא אחרינא, והוא משום דחיטה דכתיב בקרא לאו בכוסס הוא אלא בפת, כדגלי קרא בתריה דכתיב ארץ אשר לא במסכנות תאכל בה "לחם", ותדע לך, דהא לכו"ע כוסס את החיטה אין מברך לא ברכהמ"ז ולא מעין ג', אלמא חיטה דכתיבה באוריתא היינו לחם, והוא קודם לכל, ונ"מ בין ב' טעמים אלו של בה"ג והרשב"א, הוא לדעת הרא"ש. דאם נימא כטעמיה דבה"ג דכוסס חיטה אינו קודם לשאר המינים, הוא משום דהכוסס חיטה מברך בפה"א ושאר המינים הם בפה"ע, ואין אדמה קודם להעץ, א"כ הרא"ש דלית ליה האי דינא דאין אדמה קודם לעץ, ממילא יסבור דאף הכוסס חיטה קודם לשאר מינים, אולם לטעמיה דהרשב"א שחיטה ושעורה דכתיב בקרא היינו פת, ממילא גם הרא"ש יודה בהאי דינא דהכוסס חיטה אינו קודם לשאר מינים. עכת"ד הב"י שם. וע"ש עוד בדבריו שעמד להוכיח, כי לעולם גם הרא"ש מודה להאי דינא דדוקא בפת או בדיסא מקדמי חיטה ושעורה לשאר מינים אבל לא בכוסס, ע"ש. וכ"פ מרן להאי דינא בשו"ע (סי' ריא, ס"ה) דהא דחיטה ושעורה קודמים לשאר מינים בברכתם, דוקא כשעשה מהם תבשיל או פת, אבל הכוסס חיטה לא. ע"כ. 

הראת לדעת, כי אפילו לגבי הא דקדמי חיטה ושעורה לשאר מינים לאו בכל גוונא הוא, רק בעושה מהם פת ותבשיל דמברך עליהם המוציא או מזונות, הא לאו הכי אפילו בכוסס גופיהו דהחיטה או השעורה אינם קודמים, אי מטעמא דברכתם בפה"א ואינה מבוררת כשאר מינים דמברך עליהו בפה"ע דבריר טפי, אי מטעמא דחיטה ושעורה דכתיב באוריתא היינו פת. וממילא לגבי השכר הזה הנעשה מן השעורים, דאית ביה הני תרוויהו דגריעותא. דברכתו שהכל ואינה מבוררת כלל וגריעא מבפה"א דבריר טפי מברכת שהכל עכ"פ, וגם אינו פת. ממילא לא מבעיא שאינו קודם לזית שהרי שעורה היא ב' לארץ קמא וזית הוא א' לארץ בתרא. אלא אפילו שאין להקדימו לשאר מינים, שהרי אפילו כוסס חיטה ושעורה שאוכל מגופיהו דמינים אלו אינו קודם, כ"ש כששותה ממין השכר הזה שאינו אלא מיא בעלמא, דלית ליה חשיבותא כלל לגבי מין שבעה ואינו קודם. 

ולכן יש לעורר לאלו הנוהגים בט"ו בשבט, אשר רצונם לברך על כל שבעת המינים ולוקחים עוגה שנאפתה מקמח חיטים - כנגד חיטה, ובירה הנעשית משעורים - כנגד שעורה, וצימוקים - כנגד גפן וכן הלאה ומברכים תחילה על העוגה מזונות, ואח"כ על השיכר שהכל, ואח"כ על הצימוקים העץ [ואם מונח לפניהם זיתים ותמרים יש להקדימם לצימוקים, דהוא ג' לארץ קמא, ואינהו הוו א' וב' לארץ בתרא]. כי לאו שפיר עבדי בענין זה של שיכר השעורים, כי אמנם דמין שעורה קודם לגפן, אולם כאמור היינו בעושה ממנה פת או תבשיל, אבל הכא שהוא משקה שמברך עליו שהכל גרע ביותר. ולכן אמנם במקום שיש לפניו מיני פירות שונים מפרי העץ ומפרי האדמה. אפשר להקדים פרי האדמה, אפילו שפרי העץ הוא שבעת המינים, שאין דין קדימה לז' מינים אלא בפירות שברכותיהם שוות כמבואר מדברי מרן (סי' ריא, סעיף א וסעיף ג) ע"ש. ומ"מ נכון להקדים פרי העץ לפרי האדמה כמש"כ הגר"י פלאג'י בס' יפה ללב (בקונטרס אחרון, סי' ריא) והרב בא"ח (בפר' מטות, אות ג). והרב כף החיים (סי' ריא, סקי"ד) כתב, דמנהג העולם להקדים בפה"ע לבפה"א, אפילו במקום שפרי האדמה חביב לו יותר, אולם מו"ר בחו' קול סיני שבט תשכ"ה (סעיף יב) חלק בזה על הרב כף החיים סופר, דלעולם במקום שפרי האדמה חביב עליו יותר יקדים החביב תחילה. ע"ש. ולכן במקום שכוסס חיטה ושעורה שמברך עליהן בפה"א, ויש לפניו שאר מיני שבעת המינים דמברך עליהם בפה"ע. תלוי הדבר בפלוגתא זו מאי יקדים. [וצ"ל לפ"ז דהאי דכתב מרן בסי' ריא, ס"ה הא דחיטה ושעורה קודמים דוקא כשעשה מהם תבשיל או פת, אבל אבל כוסס חיטה שברכתו בפה"א אינה קודמת לברכת בפה"ע. ע"כ. דלאו בדוקא קאמר ליה מרן דאינה קודמת לבפה"ע, אלא היינו דאינו חייב להקדימו. אבל אה"נ אם רוצה יכול, וז"פ]. אולם כל כה"ג שבא לשתות שכר שעורים, לית דין צריך בושש שיש לאחרו בסוף כל הברכות, דהרי מבואר להדיא בדברי מרן שם (סי' ריא, ס"ג), דדבר שברכתו בפה"ע או בפה"א קודמים לברכת שהכל, שברכות אלו חשובות טפי מיניה, מכיון שהם יותר מבוררות לגביו, ע"ש. וכן הסכימו האחרונים, עי' לגאון יעב"ץ במר וקציעה (שם), ובמועד לכל חי להגר"ח פלאג'י (סי' ל, אות יב), ובשו"ת פעולת צדיק (סי' קמו) ועוד. ועי' בב"ח (שם) שכתב דהא דמקדימינן בפה"ע ובפה"א לשהכל, הוא אפילו בגוונא שאותו דבר שמברך עליו שהכל הוא ממין שבעה כגון קמח חיטים, שמברכים עליו שהכל, והעץ והאדמה אינם ממין שבעה ג"כ קודמין לו. ע"ש. וממילא הכ"נ בנידון דידן שבודאי אין להקדים את ברכת שהכל שעל הבירה, קודם לברכת בפה"ע שעל הצימוקים, אע"ג שהבירה הוא משעורים מכיון שברכתו אינה אלא שהכל נהיה בדברו. ועי' בכף החיים (שם, סקי"א) שהביא את דברי האחרונים דאין להקדים שהכל להעץ אפילו במקום שהשהכל חביב לו טפי. ע"ש. ולכן אף אם הבירה הזאת חביבה לו טפי מהצימוקים ושאר פירות העץ והאדמה, אשר מונחים לפניו, אין לו להקדים את ברכתו של שיכר השעורים הזה אלא להניחו לבסוף. 

ואגב אורחיה יש לציין, כי לפי דברי הרשב"א הנ"ל בחי' לברכות (מא, ע"א) שכתב לבאר דחיטה ושעורה דכתיבי בקרא היינו שעשאם פת או תבשיל, יש ליישב מה שהוקשה לנו במעט ע"פ דברי המהרש"א בהוריות (יג, ע"ב) בחידושי אגדות ד"ה כך שמן זית וכו', אשר עמד לבאר שם דמאי שנא דבזית נאמר זית שמן, ובשאר המינים הוזכר רק הפרי חיטה שעורה וכו' ולא היוצא ממנו, דהיינו משום דפירות אלו הם שבח א"י וזית עצמו אינו שבח. ואדרבה הרי הוא משכיח כמבואר בגמ' שם. והשמן הוא השבח שמביא לזכרון. ע"ש. וא"כ יש לשאול דבשעורה איזה מן שבח יש בו. הרי הוא מאכל בהמה בעלמא, כמתבאר מהגמ' דכתובות (סו, ע"ב) ובסוטה (יד, ע"א) ועוד. וא"כ מאי שבח אר"י איכא בהכי הרי זה אינו אלא מאכל בהמה בעלמא. (ועי' בספר "פרי עץ הדר" בסדר האכילה והקריאה לט"ו בשבט, אשר הושמט שם אכילת שעורה מבין פירות שבעת המינים. וגם הגר"ח פלאג'י בס' מועד לכל חי (סי' ל, אות ז) השמיט ג"כ את אכילת השעורה מבין שבעת המינים, ע"ש. ואולי הוא משום האי טעמא דאינו אלא מאכל בהמה, וצ"ב). אולם לדברי הרשב"א הנ"ל יש לבאר כי אמנם חזינן בגמ' דחשיב ליה לשעורים מאכל בהמה, היינו בגוונא דהוי להדיא, שכן הוא דרך הבהמה לאוכלו כשהוא חי. אבל הרי שעורה דכתבי בקרא היינו שעשאו פת או תבשיל, כדביאר הרשב"א, והתם אינו מאכל בהמה דאדרבה אשבוחי אשבח, ועוד י"ל דעד כאן לא קאמר המהרש"א בהוריות דזית לא חשיב שבח אר"י, אלא משום דאוזוקי מזיק ליה שגורם לשכחה וכדו', אבל אה"נ כל היכא דלאו מזיק ליה עדין חשיב שפיר שבח, ולכן גם שעורה, אמנם הוי בעיקרו מאכל בהמה אולם לאו מזיק הוא, וניתן שפיר לאכילה. 

ומה גם דבכלל יש לומר, דאדרבה היינו שבחיהו דהשעורים בכך שהם מאכל בהמה, כי הא דחזינן בגמ' דשבת (נא, ע"ב) לוי שדר זוזי לבי חוזאי למזבן ליה חמרא (חמור הבא ממדינת לוב - רש"י. ועי' בפרש"י בבכורות ה, ע"ב חמורים לובים - מעולים), צרו שדרו ליה שערי למימר דניגרי דחמרא שערי. ופרש"י: צרו שדרו ליה שערי, צרו מעותיו ושלחו לו שעורים בצרור מעותיו, והשיאוהו עצה לקנות חמור במקומו, ויאכילנו שעורים תמיד ונמצא חמורו טוב ומשובח. ניגרי דחמרא שערי, פסיעותיו של חמור לפי שעורים שהוא אוכל. ע"כ, א"כ מבואר דהשעורים משביחים את כוחה של הבהמה טובא מכל דבר אחר, א"כ אדרבה היינו שבחה דארץ ישראל, דהא בהאי קרא דארץ חיטה ושעורה וגו' כתיב נמי ארץ אשר לא במסכנות וגו' לא תחסר כל בה, ואמרינן בברכות (לו, ע"ב) לא תחסר כל בה, מלמד שאין אר"י חסרה כלום. וממילא לפ"ז הוא שבא הכתוב לומר בשבח אר"י בענין השעורה, דאין אר"י חסרה כלום, אפילו המאכל המשובח הזה הנצרך לבהמה יהיה מצוי בה, שזהו טובתו של האדם עצמו שע"י שבהמתו תהיה חזקה ובריאה יצלחו עסקיו טפי, וכהא דהגמ' בשבת הנ"ל. ונמצא דאף שעורה זו שבעיקרה הוי מאכל בהמה, מ"מ שבח ארץ ישראל אית בה. וק"ל. 

ענף ג 

ובמאי דשאיל מר, אודות הנוסעים למצרים, להשתטח על ציונו הקדוש של אדונינו, בוצינא קדישא עמודא דנהורא אספקלריא המאירה, אתרא דזיקוקין דנורא, המלוב"ן מוהר"ר יעקב אבוחצירא זיע"א, ביום כ' טבת אשר הוא יום פקידת שנתו, ולאחר מכן רצונם לבקר בערים הסמוכות שם במצרים, האם שרי הדבר? 

א
הנה עצם הנסיעה למצרים צריכה לפנים, דהא איתא בירושלמי (ריש פרק ה דסוכה) ובמכילתא (פרשת בשלח, פרשה ג), תני רבי שמעון בר יוחאי אומר, בשלשה מקומות הוזהרו ישראל שלא לשוב למצרים שנאמר לא תוסיפו לראותם עוד עד עולם, לא תוסיפו לשוב בדרך הזה עוד, לא תוסיף עוד לראותה. ע"כ. וכ"פ הרמב"ם בהל' מלכים (פ"ה, ה"ז), שכתב, מותר לשכון בכל העולם חוץ מארץ מצרים מן הים הגדול עד המערב כנגד ארץ כוש והמדבר הכל אסור להתיישב שם, ובשלשה מקומות הזהירה התורה שלא לשוב למצרים, שנאמר ולא ישיב את העם מצרימה למען הרבות סוס, וה' אמר לכם לא תוסיפון לשוב בדרך הזה עוד, ונאמר והשיבך ה' מצרים באניות בדרך אשר אמרתי לך לא תוסיף עוד לראותה, ונאמר כי אשר ראיתם את מצרים היום לא תוסיפון לראותם עוד עד עולם. עכ"ל. ה ובגמ' דסוכה (נא, ע"ב) איתא נמי שיהודי אלכסנדריה חיו שם בעושר וגדולה ונהרגו במיתה אכזרית ע"י אלכסנדר מוקדון - עי' בערוך לנר (שם) שגורס ע"י טרכינוס הרשע - ואומרת הגמ', מ"ט איענשו דעברי אהאי קרא לא תוסיפון לשוב בדרך הזה עוד ואינהו הדור. הרי מבואר מזה דאיכא איסורא לשוב לארץ מצרים. אולם הנה בגמ' דיומא (לח, ע"א) איתא, ת"ר מה ניסים נעשו לדלתותיו, אמרו כשהלך ניקנור להביא דלתות מאלכסנדריה של מצרים וכו', וכתב ע"ז הריטב"א בחי' (שם) פירוש דאע"ג דכתיב לא תוסיפון לשוב בדרך הזה עוד, כבר פירשו בספרי לגור שם אי אתה חוזר, אבל אתה חוזר לסחורה ולכבוש את הארץ [ובספרי שלפנינו ליתא להא, אולם כן הוא בירושלמי סנהדרין פ"י, ה"ח דאיתא התם לא תוסיפון לשוב בדרך הזה עוד, לישיבה אין את חוזר, חוזר את לסחורה לפרקמטיא ולכבוש את הארץ]. וכ"פ הרמב"ם (פ"ה, דהל' מלכים, ה"ח) מותר לחזור לארץ מצרים לסחורה וכן לפרקמטיא, ואין איסור אלא להשתקע שם, ואין לוקים על הלאו הזה משום שבעת הכניסה עדין מותר הוא. ואם יחשוב לישב ולהשתקע שם אין בו מעשה, ולאו שאין בו מעשה אין לוקים עליו, ע"כ. וכן כתבו הסמ"ג (בלאוין רכז) והחינוך (סי' תק) והתוספות ישנים ביומא (שם) דכל האיסור הזה שלא לשוב למצרים הוא דוקא ע"מ להשתקע ולקבוע דירתו שם, הא לאו הכי כל שהולך לפרקמטיא ולסחורה וכיוצ"ב משרא שרי. 

ועי' בדברי הרמב"ן בפי' על התורה (פר' שופטים פרק יז, פסוק טז) אשר כתב להקשות על הפסוק שנאמר במלך, רק לא ירבה לו סוסים ולא ישיב את העם מצרימה למען הרבות סוס, וה' אמר לכם לא תוסיפון לשוב בדרך הזה עוד. והרי אפילו שישלח המלך לקנות משם סוסים מה בכך הרי זהו לצורך סחורה, ולפי המבואר בירושלמי כל שהוא לסחורה מותר, ורק לישיבת קבע שם אסור. וכתב לתרץ, דיתכן לומר שיש כאן ב' דברים, דהכתוב הזהיר לא ירבה לו סוסים שזה אפילו מארצו ומארץ שנער או בדרך סחורה המותרת, כדי שלא יבטח על רכבו כי רב, ועל פרשיו כי עצמו מאוד, אלא יהיה מבטחו בה' אלהיו. ואח"כ הזהיר על המלך שלא ישיב את העם מצרימה שיהיו לו שם מעבדיו ומעמו שרי מקנה יושבים בערי הרכב למען הרבות סוס, כענין שנאמר בשלמה ומוצא הסוסים אשר היה לשלמה ממצרים וגו', שלא היה אדם רשאי להוציא ממצרים סוסים שלא ברשות מלך מצרים, והיו נותנים לו מכס מהם ונתן פרעה לשלמה מוצא הסוסים כלומר שיוציא הוא כרצונו והוא שיתן הרשות לאשר יצא, ויהא המכס שלו. והיו לו שם הסוחרים עומדים במצרים, קונים הסוסים כולם ושולחים אל אדוניהם כרצונו ומוכרים האחרים לשאר מלכי הארץ, וזהו שנאמר כאן ולא ישיב את העם מצרימה למען הרבות סוס - היינו שישבו שם ישיבת קבע להיות לו שרי מקנה וכו' - וה' אמר לכם לא תוסיפון לשוב בדרך הזה עוד. עכת"ד. ע"ש. ועי' בשו"ת חיים שאל (סי' צא, אות ג) מש"כ על דברי הרמב"ן הללו. ע"ש. וע"ע בפירוש הרדב"ז על הרמב"ם שם (הל' מלכים פ"ה, ה"ז) שכתב ליתן טעם, על מה סמכו הרבה מגדולי ישראל וקהילות קדושות לשכון במצרים שהרי יש בזה את האיסור לא תוסיפו לראותם וגו'. דהיינו משום שהרי לפי הירושלמי מבואר דלא נאמר האיסור אלא להשתקע שם אבל לסחורה וכו' מותר, וכל היורדים תחילה לא ירדו להשתקע אלא לסחורה, ואע"ג דאח"כ נשתקעו אין כאן לאו אלא איסורא בעלמא, ומפני טורח הטלטול ומיעוט ריוח המזונות בשאר המקומות לא חששו לאיסור זה. אלא שהוקשה לו, שהרי בדברי הרמב"ם שם (בהלכה ח) מבואר שאם נכנס לסחורה ואח"כ להשתקע, אין לוקין על לאו זה שבשעת הכניסה מותר וכו' אבל מ"מ חיוב לאו איכא בהכי. ואף אם נימא דהראשונים היו מפרשים כנ"ל דאין בזה אלא איסורא בעלמא ופליגי על הרמב"ם, מ"מ תקשי על הרמב"ם שהרי הוא השתקע במצרים. וכתב ליישב, די"ל שהוא היה אנוס על פי המלכות שהיה רופא למלך ולשרים. ע"ש. וראה גם בדברי הרדב"ז בתשובותיו (ח"ד, סי' עג) אשר מבואר שם כיוצ"ב, דהרדב"ז שם כתב על עצמו דמה שהוא גר שם במצרים, משום שאין בדעתו להשתקע שם לצמיתות, אלא לגור שם, וכאשר תמצא ידינו נלך לארץ ישראל, לכן אין אנו עוברים על איסור זה. ע"ש. וראה עוד בדברי רבינו בחיי פר' שופטים (פרק יז, פסוק טז) שכתב לבאר בעצם האיסור לשוב למצרים, דמצוה זו היתה לשעה לפי שהיו המצריים נודעים ומפורסמים ברשעתם בכל מעשה תועבה כמו שנאמר (ויקרא יג) כמעשה ארץ מצרים אשר ישבתם בה לא תעשו, לפיכך צוה להם שלא להתיישב במצרים כדי שלא ילמדו מתועבותיהם, ואין זו מצוה לדורות שיאסור הכתוב להתיישב במצרים לעולם שהרי אנו רואים כמה קהילות קדושות דורות שם מאז ועד היום, ואילו היתה מצוה לדורות, לא היו ישראל קדושים ובהם גדולי עולם מקילים בזה להתיישב שם. עכת"ד. ע"ש. 

ומדבריו אלו של רבינו בחיי מתבאר, דלא נאמר האיסור שלא לשוב למצרים אלא בזמן הקדמון, שהיו המצריים נודעים ומפורסמים ברשעתם ותועבותיהם, אבל עתה שנשתנו אנשי המקום ממילא מותר לשוב למצרים ואפילו להשתקע שם, דלפרקמטיא וסחורה בלא"ה מותר כמבואר בדברי הירושלמי הנ"ל. אולם כבר עמדו האחרונים לעורר על דבריו אלו של רבינו בחיי, תיכף ומיד מדברי הגמ' דסוכה הנ"ל (נא, ע"ב) דאנשי אלכסנדריא של מצרים נענשו מפני שעברו על איסור זה, והרי הם חזרו למצרים אחרי שנים רבות שכבר יצאו בנ"י משם, והרי מבואר שמצוה זו היא לדורות, דכ"כ להעיר רבינו החיד"א בברכ"י חאבהע"ז (סי' ד, סק"א) ובשו"ת חיים שאל (ח"א, סי' צא), והגאון בעל השאגת אריה בס' גבורות ארי (ביומא לח, ע"א) ועוד, וע"ע בזה למו"ר מרן מלכא שליט"א בשו"ת יחוה דעת (ח"ג, סי' פא), במה שהאריך לפלפל בדברי הפוסקים בזה בענין הישיבה בארץ מצרים שראינו רבים מגדולי ישראל ובכללם הרמב"ם, וקהילות קודש גדולות שהתיישבו שם, והיכן אזלה האי איסורא דלא תוסיפו לראותם עוד עד עולם. ע"ש בדב"ק. 

עכ"פ חזינן דאע"ג שאמרה תורה, כי אשר ראיתם את מצרים לא תוסיפון לראותם עוד עד עולם וגו' ואסור לשוב מצרימה, היינו דוקא ע"מ להשתקע שם, אבל לסחורה וכדו' שהוא דבר עראי אה"נ דמותר. ומעתה לכאורה כ"ש שיהיה מותר ללכת לשם ע"מ להשתטח על ציונו הקדוש של אדמו"ר זיע"א שהנסיעה דבר עראי. ומה גם די"ל דמצוה איכא בהכי כי הא דחזינן שהרב בתי כהונה ח"א (סי' כג) שקיל וטרי בהא דהכהנים משתטחים על קברי צדיקים ולא חיישי לטומאת מת, וכתב, דאי סמכי אהא דאיתא דאיתא בברכות (יט, ע"ב), דכהנים מדלגים על ארון המת לילך לקראת המלך, כיון דרוב ארונות יש בהן פותח טפח ואין בו איסורא אלא מדרבנן, ולדבר מצוה שרי וכו'. אין זה כדאי להקל מאחר שאינו מפורש בש"ס או בפוסקים כי יש בהשתטחות על קברי צדיקים מצוה או כבוד חכמים. ועוד דאפשר שנקברו בקרקע בלא ארון וכו', ע"ש. אמנם בשו"ת שדה הארץ (חאבהע"ז, סי' יז) הביא את דברי הבתי כהונה וכתב, דלעולם אפ"ל דההשתטחות על קברי צדיקים הוא דבר מצוה כי עי"ז זכותם יגן עליו וימלא משאלותיו לטובה, וכדמצינו בסוטה (לד, ע"ב) בכלב בן יפונה שהלך לחברון להשתטח על קברי האבות, והגינו עליו שלא יתערב בעצת המרגלים כמו תפילת מרע"ה על יהושוע. וכבר העיד רבינו האר"י (שער רוה"ק דף כו, ודף לח), כי בהשתטח האדם על קברי הצדיקים ובפרט אם יודע לעשות יחוד השייך לאותו צדיק, תהיה לו נשמת אותו צדיק עזר וסיוע גדול. עכ"ל. ע"ש. וע"ע בס' ארץ החיים סתהון בחיו"ד (סי' שעב, ס"א) ד"ה ובאמת, שג"כ עמד לדייק מדברי תשובות מהרי"ל (סי' קיח) דס"ל נמי דההשטתחות על קברי צדיקים דמי לדבר מצוה, והביא שם עוד שכן מצא מבואר כיוצ"ב בתשובה כת"י של הגאון מהר"מ בן חביב, ועמד שם לפלפל בזה מדברי הש"ס והמדרשים, ע"ש בדבריו היקרים. וראה גם בשד"ח באסיפת דינים (מער' ארץ ישראל, אות א) שג"כ כתב שם כיוצ"ב דאע"ג דאסור לצאת מאר"י ברקניא כמבואר מדברי הגמ' דע"ז (יג, ע"ב) וכדפסק הרמב"ם בהל' מלכים (פ"ה, ה"ט) מ"מ אם רוצה לצאת כדי להשתטח על קברי צדיקים שרי. דאם מצינו דהפוסקים חשיבי להשתטחות על קברי צדיקים למצוה, לגבי טומאת מת לכהנים. כ"ש דחשיב הכא מצוה לגבי יציאה מאר"י לחו"ל, או מירושלים לשאר ערי אר"י, וגם אפ"ל דבכי הא ליכא איסורא כלל כיון שדעתו לחזור לא"י לפי מש"כ הרדב"ז לענין ישיבת מצרים בזה"ז. ע"ש. וראה גם בשו"ת משפטי צדק למהר"ש גרמיזאן (סי' עד) שכתב שם, לא ידענו מה מצוה יש להשתטח על קברי הצדיקים, ולפי זה היה נראה שאין לצאת מארץ ישראל לחו"ל להשתטח על קברי הצדיקים אפילו ע"מ לחזור, אולם בסוף דבריו סיים שם, שבהיות והב"י סי' תקסח הביא בשם מהרי"ל בענין הנודר ללכת על קברי צדיקים וכו', משמע שהוא נדר מצוה, וכן המהרח"ו כתב שיש עיקר לזה, ע"ש. וכן נראה מסתימת דבריו של מו"ר מרן מלכא שליט"א בשו"ת יחוה דעת ח"ה (סי' נז, סוף הערה ב) דיש מצוה בהליכה על קברי צדיקים לגבי היציאה מאר"י לחו"ל, דאע"ג דבעלמא קיי"ל דאסור לצאת מאר"י לחו"ל בלא סיבה מספקת המבוארת בפוסקים, מ"מ אם יוצא כדי להשתטח על קברי צדיקים, יש להתיר ע"ש. וראה גם בדבריו בשו"ת יביע אומר ח"ד (חיו"ד, סי' לה. אות ה). ע"ש. 

אמנם הלום ראיתי בשו"ת משפט כהן להגרא"י קוק (סי' קמז), בהערותיו על ס' שדי חמד, אשר כתב שם להעיר על דבריו הנ"ל, דחשיב ליה לענין ההשתטחות על קברי צדיקים למצוה, לגבי יציאה מאר"י לחו"ל. שהרי לענין תלמוד תורה חזינן דרבי יוסי אמר בגמ' דעבודה זרה (יג, ע"א) דלא שרי לצאת לחו"ל אלא כשאינו מוצא ללמוד, אבל כשמוצא אסור. ולא איפסקא כוותיה כי אם מטעם שלא מן הכל אדם זוכה, ופשוט הדבר שאין זה לענין ההשתטחות על קברי צדיקים, דלא שייך כי אם ברבו שלמד ממנו ורואה בו סימן ברכה, או אולי מזה דוקא יזכה ולא מאחר, אבל לזכות ההשתטחות על קברי צדיקים מנא לן לחלק בין צדיק לצדיק, ומכל שכן שצדיקים שבאר"י הלא המה הגיבורים אשר מעולם, שאין כדוגמתן. ואיך יתכן לומר שתהיה מצוה עבור זה לצאת לחו"ל, וגם על עיקר המצוה לא ידענא, דמצינו רק שהיא תועלת שע"י כך הצדיקים מבקשים עליו רחמים אבל מצוה מנלן, ואולי כיון שהקב"ה מתאוה לתפילתן של צדיקים (יבמות סד, ע"א), א"כ זהו גופו מצוה, שיגרום לצדיקים שירבו בתפילה לעשות רצון השי"ת, וק"ו שהרי גדולים צדיקים במיתתם (חולין ז, ע"ב), ועפ"ז אולי יש לומר שעל קברי אבותיו ורבותיו אף שהם קטנים במעלה נגד צדיקי ארץ הקודש, הקבורים שם. מכל מקום אולי מתוך דקריבא דעתיהו יותר לגביה כדאשכחנא ג"כ בהשתדלות אקבריה דרבי חייא, מתניתא דמר מתנינא (בב"מ פה, ע"ב), א"כ יותר ירבו בתפילה נמצא שיש בזה מצוה יותר גדולה, מכל מקום אין הדבר ברור כלל לעניות דעתי לומר, שלא תספיק אהבת אבות העולם ישני חברון, עד שנצטרך לצאת על זה מארץ ישראל לחו"ל. עכת"ד. ע"ש. ומתבאר מדבריו אלו, דלא ניחא ליה למר למיחשב להאי ענינא של ההשתטחות על ק"צ לדבר מצוה לגבי יציאה מאר"י לחו"ל. 

הן אמת דיש ליישב את הערותיו, דבפשטות לגבי מאי דשאיל מר מה מצוה יש בזה בענין ההשתטחות על ק"צ יש לומר כדברי האחרונים הנ"ל, כי ע"י זכותם של צדיקים אלו ימלא השי"ת משאלותיו לטובה, ובפשטות יש לבאר דהענין הוא שהרי ע"י שיהיה לו את צרכיו יהיה ליבו פנוי לעסק התורה והמצוות, כי ליבא בכיסא תליא (ירושלמי תרומות סופ"ח), וג' דברים מרחיבין דעתו של אדם וכו' (ברכות נז, ע"ב), וזהו המצוה הטמונה כאן שתהיה דעתו מיושבת עליו, שהוא דבר הכרחי מאוד לעסק התורה ולעבודת ה' יתברך, כלשון הרב פלא יועץ (ערך ישוב הדעת), ע"ש. וראה גם במאירי בחי' לשבת (ל, ע"ב) ד"ה אעפ"י וכו', יעו"ש. ושו"ר בס' ולא נעזבנה (עמ' 257), אשר הובא שם מאמרו של הגר"ש ישראלי, ובין בתרי אמרותיו כתב לבאר את דברי רש"י במועד קטן (יד, ע"א) שביאר במאי דאמרינן בגמ', ר' יהודה אומר הבא ממדינת הים לא יגלח מפני שיצא שלא ברשות. ופרש"י, מפני שיצא שלא ברשות, כלומר הואיל ולא יצא ברשות אחרים אלא ברצון עצמו לאו אנוס הוא. ע"כ. דהיינו שלפרש"י הכוונה שלא ברשות אחרים, שלא לצורך מצוה. וממילא לפ"ז לפרש"י הא דפליגי ר' יהודה ורבנן ביוצא להרוחה, היינו דפליגי אי חשיב הרוחה כדבר מצוה, וביאר הרב שם, דלפי רבנן יוצא דס"ל דהרוחה הווי מצוה שהרי לדעתם מותר לצאת לחו"ל לצורך הרוחה, והיינו טעמא דחשיב מצוה, משום שעי"ז יוכל להרבות בצדקה וגמילות חסדים, ע"ש. וממילא לפ"ז הוי כעין הא דאמרינן הכא, דהא דחשיב העליה לציון הצדיק דבר מצוה, כדי שימצא הרוחה וישוב הדעת בדעתו ובממונו, ועי"ז יוכל לקיים יותר מצוות ומעשים טובים, וק"ל. ועתה ראיתי ג"כ בשו"ת משנת יוסף (סי' נה), אשר כתב שם טעם להיתר יציאה לחו"ל להשתטח על קברי צדיקים, ע"פ מש"כ בס' פאת השולחן הל' ארץ ישראל (סי' ב, ס"ק כח) טעם היתר יציאה לחו"ל לסחורה, לפי שהוא חייו. וישוב ארץ ישראל תלוי בה. א"כ יש לומר דגם ענין התפילה חשיב כדי חייו, לא פחות מסחורה. כדאשכחן בשבת (י, ע"א) דתפילה נקראת חיי שעה. ופרש"י משום שהיא לרפואה לשלום ולמזונות, א"כ כמו שלצורכי מזונות יוצאים לחו"ל כרי לסחור ולהביא מזונות, כמו כן יוצאים להתפלל כדי שיזכה למזונות וחיי נפש, ע"ש. ולגבי הערתו של הגרא"י קוק דמדוע צריך לצאת מאר"י להתפלל על קברי הצדיקים, תסגי ליה בשוכני עפר אשר באר"י, יש לומר דבהיות ואיכא בהכי יקרא דשכבי לשוכני עפר אשר הם בחו"ל, דמרוחקים הם ממושב בנ"י, ואין דורש לנפשם ובהכי דאזיל לגביהו עביד להו נייח רוחא דלא יהיו נשכחים מלב, ועי' בספר חסידים (סי' תנ), ברזילי אמר אמות בעירי כי הנאה יש למתים שאוהביהם הולכים על קבריהם, ומבקשין על נשמתן טובה ומטיבין להם באותו עולם. וגם כשמבקשים מהם הם מתפללים על החיים, וכלב בן יפונה נשתטח על קברי אבות. ע"כ. וכן מבואר כעין זה בילקוט (פר' בשלח, עה"פ ותעל שכבת הטל) כי הנאה יש למתים שאוהביהם הולכים להשתטח על קבריהם וכו', ע"ש. וכן מצאתי מבואר כיוצ"ב בתשובה לרבינו יקר כת"י (אשר נדפסה בחו' מוריה, גליון מנ"א תשל"ט), שכתב שם בענין פינוי המת למקום ישראל וכו', ועוד ניחא להו שיקברו בקבר ישראל, כדי שיוכלו לפקוד עליהם תדיר, וכמעשה כלב שנשתטח על קברי אבות וגם אצל צדיקים וכו', ע"ש. וראה גם בשו"ת שרידי אש ח"ב (סי' קכה, אות יז) שכתב שם דזהו כבודו של הנפטר שבאים להשתטח על קברו. ע"ש. וראה גם בשו"ת חת"ס (חיו"ד, סי' קעח), ע"ש. ומכיון שכן אולי יש לומר שעי"כ קריבה טפי דעתיהו לעמוד עליו בתפילה, יותר מצדיקי א"י שהכל מצויין אצלם, תחת זה שהוא פוקד את מקום משכבם. וק"ל. ו [ובעיקר איסור היציאה לחו"ל עי' בשד"ח בכללים (מער' א, כלל רמו) אשר כתב שם, דנסתפק לו בקונטרס אסיפת דינים, האם האיסור שלא לצאת מאר"י לחו"ל הוא מדאוריתא. ואח"כ התיישב לו הספק מדברי הסמ"ג בלאוין רכז, ומדברי הרמב"ם בפ"ה דמלכים שכתבו דמה שאסרה תורה לשוב למצרים אינו אלא בדרך הזה, כלומר מא"י למצרים אבל משאר הארצות מותר, ע"כ. נתבאר מזה דרק למצרים הוא איסור תורה לצאת מא"י, אבל לצאת מא"י לשאר ארצות מדאוריתא שרי. ע"ש. ועכ"פ אף היציאה למצרים דאסורה, אינו אלא באופן שיוצא ע"מ לקבוע דירתו שם או לטיול וכדו' והיינו באופנים האסורים, אבל לעולם באופני ההיתר כמבואר בירושלמי דסנהדרין הנ"ל, אבל אתה יוצא לסחורה ופרקמטיא בודאי דליכא שום איסורא כלל, ודו"ק]. ומעתה דהוברר לנו דשרי לצאת מא"י לחו"ל כדי להשתטח על קברי צדיקים, ה"ה נמי לגבי נידון דידן דמשרא שרי לצאת מאר"י למצרים כדי להשתטח על ציונו הקדוש של מוהר"ר יעקב אבוחצירא זיע"א, משום דהנסיעה היא באופן עראי ע"מ לחזור, והוי כיוצא לפרקמטיא דמבואר בירושלמי הנ"ל דשרי. 

ב
אמנם בהא איכא לאסתפוקי, בכך שלאחר ההשתטחות על ציונו של הצדיק זיע"א, רצונו לטייל ולסייר בשווקים וברחובות ובחוצות העיר ששם, אם איכא בהא חששא. והנה היוצא סתם מארץ ישראל לחו"ל לשם טיול בעלמא בהא בודאי איכא איסורא, כמתבאר מדברי הגמ' במועד קטן (יד, ע"א) דאמרינן התם על הא דאיתא במשנה דהבא ממדינת הים מגלח במועד, מתניתין דלא כר' יהודא דתניא ר' יהודא אומר הבא ממדינת הים לא יגלח מפני שלא יצא ברשות, אמר רבא לשוט דברי הכל אסור למזונות דברי הכל מותר לא נחלקו אלא להרויחא, מר מדמי ליה כלשוט ומר מדמי ליה כלמזונות. ופרש"י: מפני שיצא שלא ברשות, כלומר הואיל ולא יצא ברשות אחרים אלא ברצון עצמו לאו אנוס הוא. לשוט, אם יצא שלא לצורך ולא יצא אלא כדי לשוט בעולם ולראותו וחזר במועד, דברי הכל אסור לגלח במועד. למזונות, שיצא לחזר אחר מזונות שאין לו מזונות וחזר במועד אחריהן. דברי הכל מותר לגלח במועד לפי שיצא באונס. להרויחא. שיש לו נכסים הרבה ויצא כדי להרויח. ע"כ. והרא"ש שם (בפרק ואלו מגלחין, סי' א) הביא את דברי הראב"ד, שפירש דפלוגתא דר"י ורבנן איירי ביוצא לחוצה לארץ, והכי מוכח בירושלמי דגרסינן התם ר"י כדעתיה אסור לפרש בים בגדול, מעתה כיון שיצא לחוצה לארץ אסור לגלח, בתמיה. הואיל ויצא שלא ברצון חכמים. ומסתבר כהאי פירושא, דלא קרי רבי יהודה שלא ברשות היוצא להרויחא שכן הוא דרך כל התגרים וכו', וביאר הקורבן נתנאל (שם, אות ג), דהראב"ד אתא לפרושי דכל פלוגתיהו הוא לגבי היוצא מאר"י לחו"ל דעביד איסורא, אבל לעולם בחו"ל ממדינה למדינה או בא"י ממדינה למדינה, וכ"ש מחו"ל לאר"י אפילו לשוט מותר. ולזה כוונת הרא"ש שהביא דעת הראב"ד דנ"מ לדידן דקיי"ל כרבנן, דס"ל לשוט אסור, אבל באר"י ובחו"ל גופא לשוט ג"כ מותר, וכ"פ הב"י בסי' תקלא. ע"כ. ובאמת כן מבואר בדברי הב"י (שם) ד"ה ומ"ש רבינו וכו', וכתב שם שכן ביאר ג"כ הנימוק"י בדברי הראב"ד. וכ"פ ג"כ מרן (שם, ס"ד) דהיוצא מאר"י לחו"ל חשיב כיוצא שלא ברשות ואסור לו להתגלח במועד. וראה גם בדברי המג"א (שם, סק"ז). ע"ש. [ועי' בחידושי הריטב"א במו"ק (שם) שהביא בשם יש מפרשים - ולפי הנראה הוא פרוש רש"י בסוגיה שם - דמבארים דהא דאמרינן לשוט לד"ה אסור היינו אף בשיצא מאר"י לאר"י או מחו"ל לחו"ל, והקשה ע"ז דזה תימא גדול, למה קורא אותו שיצא שלא ברשות. ע"ש. ולכן ביאר כדבריו של הראב"ד הנ"ל דזהו דוקא ביוצא מא"י לחו"ל, דזה חשיב כיוצא שלא ברשות. ע"ש. וראה גם בדברי הרב המגיה במאירי מו"ק (שם, הערה 1), שהביא דכביאורו של הראב"ד אשר מרן בשו"ע הסכים עמו, כתבו ג"כ הריצ"ג ורי"ו ועוד ראשונים. ע"ש. ובאמת כן מבואר ג"כ בס' האשכול (ח"ב, עמוד קנ) כדברי הראב"ד דלא חשיב יצא שלא ברשות אלא מא"י לחו"ל ע"מ לטייל, אבל ממדינה למדינה בא"י, או בחו"ל, שרי. ע"ש]. 

ועכ"פ מכל הלין חזינן דאסור לצאת מאר"י לחו"ל כדי לטייל, וחשיב יוצא שלא ברשות אם יוצא למטרה זו. וכן העלו האחרונים בפשיטות עי' בשו"ת יחו"ד (ח"ה, סי' נז), ובשו"ת משפט כהן (סי' קמז), ועוד. ויתרא מזו איכא בתוס' עבודה זרה (יג, ע"א) ד"ה ללמוד, שכתבו שם, דהא דאמרינן התם בגמ' דשרי לצאת מאר"י לחו"ל ללמוד תורה, לישא אשה, או להציל מן העכו"ם דדוקא קתני להו משום דהנך מצוות חשובות. אבל לשאר מצוות לא, וגם למצוות אלו דשרינן דוקא כשדעתו לחזור, ועמדו לחלוק שם על דברי רב אחאי גאון בשאילתות (פר' אמור, סי' קג) שכתב להפך, דהא דאמרה הגמ' ג' מצוות אלו דהם קילי טפי, וכ"ש שלשאר מצוות שהן חשובות דמותר. ע"ש. וראה גם בתוס' בכורות (כט, ע"א) ד"ה היכי אזיל וכו', ע"ש. א"כ מבואר הדבר דלצורך טיול בעלמא פשוט הדבר לאיסורא, דאסור לצאת מאר"י לחו"ל. אמנם כאמור דבנידון שאלה דידן יש להתבונן כיון שבעיקר כוונתו לצאת מאר"י לחו"ל ע"מ להשתטח על ק"צ, ורק אח"כ רוצה להמשיך ולעשות טיול. 

ג
והנה בגמ' פסחים (ח, ע"א) גרסינן, תנא אין מחייבין אותו להכניס ידו לחורין ולסדקין לבדוק מפני הסכנה, מאי סכנה אי נימא מפני סכנת עקרב כי משתמש היכי אישתמש, לא צריכא דנפל אי דנפל למה לי בדיקה, והתנן חמץ שנפלה עליו מפולת הרי הוא כמבוער. התם שאין הכלב יכול לחפש אחריו הכא כשהכלב יכול לחפש אחריו, והא אמר ר' אלעזר שלוחי מצוה אינן ניזוקין, אמר רב אשי שמא תאבד לו מחט ואתי לעיוני בתרא וכה"ג לאו מצוה הוא, והתניא האומר סלע זו לצדקה בשביל שיחיה בני או שאהיה בן העוה"ב, הרי זה צדיק גמור. דילמא בתר דבדק אייתי לעיוני בתרא. ופרש"י: שמא תאבד לו מחט, קודם לכן ואתי השתא לעיוני בתרא וכיון דמתכוין אף למחט לאו שליח מצוה הוא וניזוק. וכה"ג, דמתכוין למצוה ולצורכו לאו שליח מצוה הוא בתמיה. הרי זה צדיק גמור, בדבר זה ולא אמרינן שלא לשמה עושה אלא קיים מצות בוראו שצוהו לעשות צדקה ומתכוין אף להנאת עצמו שיזכה בה לעולם הבא או שיחיו בניו. בתר דבדק, וגמר את כל המצוה אתי לעיוני בתרה. ע"כ. וא"כ לכאורה לפ"ז יש לומר, דכשם שהכא אע"פ שהתחיל בדבר מצוה לבדוק את החמץ מתחת לכותל שנפל ואית ליה זכותא דשלוחי מצוה אינן ניזוקין, אם לאחר גמר הבדיקה ימשיך לחפש בגל לצורך עצמו, כי הא דאבד לו מחט לית ליה להאי זכותא, וחזינן דאע"ג שתחילתו היתה לצורך מצוה מיד כשסיימה אזדא לה המצוה, ומה שממשיך אח"כ אינו קשור למצוה ולא אמרינן שדי סופו אגב תחילתו. והכ"נ יש לומר הכא בנידון דידן, דאע"ג דשרי לצאת מאר"י לחו"ל להשתטח על קברי צדיקים דחשיב ליה למצוה, מ"מ ברגע שיסיים את ההשתטחות אזדא לה המצוה, ומה שרוצה להמשיך לטיול אינו מחובר לטהור ונשאר הדבר באיסורו, ואסור לו להמשיך לשהות שם לצורך טיול דהרי אסור לצאת מאר"י לחו"ל לצורך טיול, כמבואר. 

איברא דיש להשיב ולומר. דלא דמיא. דהרי הכא עיקר האיסור הוא שלא לצאת מאר"י לחו"ל, וממילא הרי ברגע שיצא מגבול הארץ, בהיתר יצא לדבר מצוה, ולכן אף שישהה אח"כ לדבר הרשות שפיר דמי, כי העיקר הוא על איסור היציאה. משא"כ התם בגמ' דפסחים הרי בכל רגע איכא סכנת עקרב, במה שמכניס ידו לחורים ולסדקין. רק בעידנא דעסיק במצוה אגוני אגנה עליה לעכב הפורענות שלא ינזק, משום דשלוחי מצוה אינן ניזוקין. אמנם מיד כשנגמרת המצוה ואין מה שיגן עליו יכול להנזק משום דהסכנה נמצאת בכל רגע, ואין עתה מה שיגן עליו מן הפורענות. וזכר לדבר יש להביא מדברי הרדב"ז הנ"ל בפירושו להרמב"ם בהל' מלכים (פ"ה, ה"ז), שכתב ליתן טעם על מה סמכו גדולי עולם לשכון בארץ מצרים, וביאר, שהרי לא אסרה תורה אלא לירד לגור שם ולהשתקע כדאיתא בירושלמי לישיבה אי אתה חוזר אבל אתה חוזר לסחורה ולפרקמטיה וכו', וכל היורדים תחילה לא ירדו להשתקע, אלא לסחורה. ואע"ג דאח"כ נשתקעו אין כאן לאו אלא איסורא בעלמא, ומפני טורח הטילטול ומיעוט ריוח מזונות בשאר מקומות לא חששו לאיסור זה. ואף הרמב"ם שמשמע מדבריו שאיכא בהכי לאו י"ל דהיה אנוס ע"פ הדיבור, ע"ש. והרי מבואר מדבריו, דהיות והכניסה היתה בהיתר, ממילא מה שממשיך לשהות שם גריר בתר רישא. ואף לפי מה שמבואר בדבריו, דבהמשך השהיה שם איכא איסורא קלישתא לדעת שאר הראשונים ולדעת הרמב"ם איכא איסור, היינו דוקא משום שממשיך לשהות שם בדרך קבע שהוא עובר איסורא דאוריתא. משא"כ הכא בנידון דידן שאינו חושב לשהות שם כלל, אלא רק טיול בעלמא, וממילא הרי אף אם נניח שהיה יוצא לשם אך ורק לטיול, לא היה איסור אלא על עצם היציאה, ובעצם השהייה ליכא איסורא, כי לא חושב להשתקע שם. והכא שעצם היציאה היתה בהיתר לדבר מצוה, ממילא גם הטיול שנגרר אח"כ הוא על סמך היציאה בהיתר, ונמצא דלא עביד שום איסורא כלל. דהיציאה היתה לצורך דבר מצוה. וגם בשהייה שם לא עביד שום איסורא כי לא שוהה שם ע"מ להשתקע, וממילא י"ל דשרי. וק"ל. 

ומה גם כי הלום ראיתי להגאון רבי יצחק הרצוג בשו"ת היכל יצחק חאבהע"ז (ח"א, סי' יב) אשר כתב שם בסוף דבריו (אות יא) חידושא רבה וז"ל: לא ראיתי מי שהתעורר, אבל יש להתעורר על זאת, והוא שרבותינו הטור והבית יוסף ז"ל כללו בחיבוריהם את כל המצוות הנוהגות בזמן הזה, ולא הזכירו אפילו ברמז האיסור הזה של ישיבה במצרים. הנראה לעניות דעתי שדעתם נטתה אחרי דעת הריטב"א ז"ל ורבינו בחיי, דלא כהרמב"ם. [והיינו שדעת רבינו בחיי הוא, דכל האיסור לשוב לארץ מצרים הוא מצוה לשעה בזמן שהיו המצרים נודעים ומפורסמים בתועבותיהם וכו', והריטב"א כתב שכל האיסור הזה לשבת בארץ מצרים הוא דוקא בזמן שישראל שרויים על אדמתם], ועכ"פ מהרמב"ם שפסק דאסור לדור בארץ מצרים משמע דלא ס"ל כב' סברות אלו, שהרי הרמב"ם מיירי גם בזמה"ז, משמע דס"ל דהוא מצוה לדורות ובכל אופן גם בזמה"ז אע"ג שישראל אינם שרויים על אדמתם. ואע"פ כן לא רצו לפסוק בפרוש כנגדו, כיון שלא מצאו ראשונים אחרים חוץ משנים אלה שיסברו כך, וסבורני שעצם שתיקתם של הטור והשו"ע מספיקא לצרף לקולא. עכ"ל. ע"ש. ואם כנים הדברים, שפיר חזי לאצטרופי לדברים הנ"ל, דהיות והיציאה היתה מאר"י בהיתר, גם השהיה שם במצרים מותרת. [הן אמת דלפום קושטא, יש להתבונן בדבריו אלו של הגר"י הרצוג, במה שרוצה לצרף את דעת הריטב"א לגבי היציאה מאר"י לחו"ל, דהרי הריטב"א שם (יומא לח, ע"ב) לא כתב טעם זה דאסור לשבת בארץ מצרים אלא בזמן שישראל שרויים על אדמתם, אלא לגבי הבאים מחו"ל למצרים. אולם הרי הריטב"א גופיה סיים שם שמהאי טעמא לא שרי לצאת מאר"י למצרים, שזהו לשונו: והיינו אחר שאין האיסור ההוא אלא בזמן שישראל שרויין וכו', ואין איסור אלא שלא לצאת מדעת מן הארץ לחו"ל. ע"ש]. 

ד
אמנם הנה עדין יש לומר, דעד כאן לא דיבר הרדב"ז אלא לגבי עצם השהייה בארץ מצרים והיינו כשבא מחו"ל, מ"מ בנידון דידן עדין יש מקום להתבונן משום שהיתה כאן יציאה מאר"י, דאיכא לעיוני מהו איסור היציאה מאר"י, דאם נימא דהאיסור הוא על עצם היציאה א"כ שפיר תריץ הכא משום דעצם היציאה היתה בהיתר לצורך מצוה. אולם מאידך גיסא יש לומר דלא רק עצם היציאה מא"י אסורה אלא גם ההעדרות ממנה ומה שעוזב אותה אפילו לשעה אסורים, ומכיון שכן אף שעצם היציאה כאן היתה בהיתר, מ"מ מיד כשנגמרה המצוה חייב לחזור לא"י, ואינו יכול להמשיך לשהות שם לצורך דבר הרשות. ולכאורה י"ל מדברי הרמב"ם (פ"ה, דמלכים, ה"ט) שכתב, אסור לצאת מארץ ישראל לחוצה לארץ לעולם, אלא ללמוד תורה, או לישא אשה, או להציל מן העכו"ם "ויחזור לארץ" וכן יוצא הוא לסחורה, אבל לשכון בחו"ל אסור אלא א"כ חזק שם הרעב וכו', ע"ש. ומהאי דסיים הרמב"ם "ויחזור לארץ" אולי י"ל דר"ל שמיד כשגמר אותה המצוה שיצא בגינה מא"י עליו לשוב לא"י, ולא לשהות שם לשאר ענינים שלא הותרה בהם היציאה מא"י. משום שעצם ההעדרות מא"י היא ג"כ אסורה ולא רק עצם היציאה. איברא, דאין זה מוכרח דאפ"ל דהא דסיים הרמב"ם הכי "ויחזור לארץ" אתא לאפוקי שלא ישהה שם לקבוע דירתו לצמיתות, אלא שצריך לחזור שוב לארץ ישראל, אולם לחזור מיד אין עליו חיוב, ולעולם אפשר שאם כבר יצא לצורך דבר ההיתר, יוכל להמשיך את שהייתו בחו"ל לצורך דבר הרשות, כל שיש בדעתו לחזור לארץ ישראל. והיינו דסיים שם הרמב"ם, אבל לשכון שם אסור, וע"ז קאי ויחזור לארץ שלא ישאר לשכון שם, שהיתי אומר כיון שיצא לדבר ההיתר יכול להשאר ולשכון שם. אבל אה"נ אם רוצה להמשיך את שהייתו לענין דבר הרשות רק לזמן קצר ומסויים, באופן שיצא לצורך היתר, כל שדעתו לחזור ליכא איסורא. 

ה
ואחר ההתבוננות אולי היה אפ"ל, דנידון זה אם היציאה מן הארץ אסורה, או ההעדרות ממנה אסורה, תליא בפלוגתא דרבותינו הראשונים. דהנה השלטי גיבורים (בפרק ג דשבועות, דף ז, ע"ב - בדפי הרי"ף), דן התם בענין מי שהיה בעת צרה ונדר לקב"ה, שאם יצילהו שילך לארץ ישראל וישוב מיד לחו"ל, אם אית ליה התרה כנדר הרשות. וכתב שם השלטי גיבורים בין בתרי אמרותיו, וז"ל: ועוד הא ליכא מצוה כלל דאין מצוה ללכת לא"י ע"מ לשוב ואפי' למ"ד דהאידנא מצוה ללכת לא"י היינו דוקא ע"מ לדור, אבל ההליכה ע"מ לצאת אין בה מצוה, "דכי היכי דהיציאה ע"מ לשוב אינה עבירה, כן ההליכה ע"מ לשוב אינה מצוה, דעיקר ההליכה והיציאה תלוי בדירה". וכן יש בספר תשב"ץ בשם מהר"ם ז"ל ומילתא דמסתבר הוא, דמה מצוה יכול להיות בהולך לא"י ע"מ לשוב מי ביקש זאת מידו רמוס חציריו, וכיון דאין כאן נחת רוח לפניו יתברך נראה דמצי שפיר מתשיל עליה. עכ"ל. והנה מתורף דבריו אלו של השלטי גיבורים עולה ומתבאר, כי לעולם כל אשר הוא קובע את עצם דירתו באר"י, ויוצא ממנה לחו"ל ע"מ לשוב ליכא בהכי עבירה כלל. [וממילא לפי דבריו אלה של הש"ג צריך לומר, דהא דאמרינן בגמ' דע"ז (יג, ע"ב) דאין יוצאין מא"י לחו"ל אלא כדי לישא אשה וכו' היינו דוקא בכהן, כמבואר שם בגמ' דבכהן מיירי, משום דחמיר ענינו טפי דהוא ענין של טומאת ארץ העמים, אבל אה"נ בישראל סתם כל שיוצא ע"מ לחזור, בכל גוונא שרי אף לדבר הרשות, וק"ל]. ואפ"ל דדבריו אלו של השלטי גיבורים תליא בפלוגתא דהרמב"ם והרמב"ן, כי הנה הרמב"ן בספר המצוות (במצוות ששכחן הרמב"ם, מצוה ד) כתב, שנצטוינו לרשת הארץ אשר נתן האל יתעלה לאבותינו לאברהם ליצחק וליעקב, ולא נעזבנה ביד זולתינו מן האומות או לשממה, והוא אמרו להם והורשתם את הארץ וישבתם בה, כי לכם נתתי את הארץ לרשת אותה והתנחלתם את הארץ אשר נשבעתי לאבותיכם וכו', והנה בביאור המגילת אסתר (שם) עמד ליישב את דברי הרמב"ם שהשמיט למצוה זו, וכתב, נראה לי כי מה שלא מנאה הרב הוא לפי שמצות ירושת הארץ וישיבתה לא נהגה רק בימי משה ויהושוע ודוד וכל זמן שלא גלו מארצם, אבל שגלו מעל אדמתם אין מצוה זו נוהגת לדורות עד עת בוא המשיח. כי אדרבה נצטוינו לפי מה שאמרו בסוף כתובות (דף קיא), שלא נמרוד באומות ללכת לכבוש את הארץ בחזקה והוכיחו מפסוק השבעתי אתכם בנות ירושלים וכו', ומה שאמר [הרמב"ן] עוד שהחכמים הפליגו בשבח דירת הארץ זהו דוקא בזמן שבית המקדש קיים, אבל עכשיו אין מצוה לדור בה, וכן פירשו התוס' שם גבי הוא אמר לעשות וכו', ע"ש. וא"כ מדבריו אלו של המגילת אסתר מתבאר, דס"ל בדעת הרמב"ם כי אין מ"ע לדור בזמה"ז בארץ ישראל, ומיסב את דעת הרמב"ם לדעת רבינו חיים המובא בתוס' כתובות (קי, ע"ב) ד"ה הוא אומר לעלות וכו', אשר כתבו לבאר בהא דאמרינן התם בגמ', הוא אומר לעלות והיא אומרת שלא לעלות כופין אותה לעלות וכו', דדין זה אינו נוהג בזמן הזה דאיכא סכנת דרכים, והיה רבינו חיים אומר דעכשיו אינו מצוה לדור בא"י, כי יש כמה מצוות התליות בארץ וכמה עונשין דאין אנו יכולים להזהר בהם ולעמוד עליהם. ע"ש. 

אמנם דברים אלו שכתב המגילת אסתר קשה להולמם, לומר דהרמב"ם ס"ל כדעת רבינו חיים בתוס', דמה נעשה ביום שידובר בנו הלכה מפורשת בדברי הרמב"ם (פי"ג, דאישות, ה"כ) אשר הביא שם להדיא הלכה זו דהגמ' כתובות, שכתב שם, אמר האיש לעלות לאר"י והיא אינה רוצה תצא בלא כתובה, אמרה היא לעלות והוא אינו רוצה יוציא ויתן כתובה וכו', הרי מבואר בדברי הרמב"ם דפליג על דברי התוס' ורבינו חיים הנ"ל, ואכן ס"ל דדין זה נוהג גם בזמה"ז. ובאמת כ"כ ג"כ הגאון רבי דוד עראמה בהגהותיו על הרמב"ם (שם) אומר האיש לעלות וכו', דיש שכתבו דדוקא באותן הזמנים שלא היו הדרכים כל כך בחזקת סכנה, אבל בזמן הזה שהדרכים בחזקת סכנה הרבה, לא יכפו לעלות, וגם שיש מצות הרבה תלויות בארץ ואינם נזהרים וכו', [ובפשטות כוונתו לדברי התוס' דכתובות (קי, ע"ב), הנ"ל]. ואין כן דעת רבינו אלא כופין וכו', עכ"ל. הרי מבואר ומפורש בדבריו דס"ל נמי דהרמב"ם פליג על דעת רבינו חיים והתוס', שכ' דדין זה אינו נוהג עתה. וראה גם בשו"ת שואל ומשיב מהדורא קמא (תלק א, סי' קנא) ד"ה עוד, שגם הוא עמד לבאר כיוצ"ב, דמכך שהרמב"ם (בפי"ג, דאישות, ה"כ) לא עמד לחלק בהאי דינא דהגמ' דכתובות הוא אמר לעלות וכו', בין הזמה"ז לזמן שביהמ"ק קיים. ש"מ שדין זה הוי אף בזמן הזה, ע"ש. וראה גם בשו"ת הרמב"ם (ירושלים תרצ"ד, סי' קפ) ששם ג"כ מבואר להדיא מדברי הרמב"ם גופיה דהאי דינא דהגמ' דכתובות הוי נמי בזמה"ז, ע"ש. וראה גם בדבריו בהל' עבדים (פ"ח, הלכה ט), יעו"ש. וע"ע גם בשו"ת הרשב"ש (סי' ב, וסי' ג) מש"כ בדעת הרמב"ם. ע"ש. והרי מבואר דאף לדעת הרמב"ם מצוה זו של ישיבת אר"י נוהגת לדורות. ובדברי מו"ר מרן מלכא שליט"א בחו' תורה שבעל פה (שנה יא, תשכ"ט) ראיתי שהגדיל להקשות על דברי המגילת אסתר, שהרי אף אם נאמר כדבריו, דהרמב"ם ס"ל דמצוה זו דישוב ארץ ישראל אינה נוהגת בזמה"ז, לא הוה ליה להשמיטה, שהרי מצינו שהרמב"ם מנה מצוות רבות מכלל התרי"ג מצות, אע"פ שאינן נוהגות לדורות, כגון מצות עשה של בנין ביהמ"ק שיבנה ע"י מלך המשיח (כמבואר בהרמב"ם הל' מלכים פי"א, הלכה א), וכיוצ"ב, וכשם שמצוות אלו עתידות להתחדש בביאת המשיח ואע"פ כן הם מכלל תרי"ג מצוות, כן מצות כיבוש הארץ ויישובה לגבולותיה בודאי שתתחדש עם ביאת המשיח, וא"כ הדרא קושיא לדוכתא, מדוע לא מנאה הרמב"ם, ע"ש. וראה גם בשו"ת מנחת אלעזר ממונקטש (ח"ה, סי' יב), ע"ש. 

ולכאורה היה אפשר לבאר בדעת הרמב"ם דס"ל, דעיקר החיוב לעלות לא"י הוא משום דאיכא מצוות יתרות שאי אפשר לקיימן רק בארץ ישראל, לכן מצוה מדרבנן לעלות לאר"י כדי לקיים מצוות אלו, ומקור לזה נראה מדברי הגמ' בסוטה (יד, ע"א) דרש רבי שמלאי מפני מה נתאוה משה רבינו ליכנס לארץ ישראל, וכי לאכול מפריה הוא צריך, או לשבוע מטובה הוא צריך. אלא כך אמר משה הרבה מצוות נצטוו ישראל ואין מתקיימין אלא באר"י. אכנס אני לארץ כדי שיתקיימו כולן על ידי. ע"כ. הרי דעיקר הסיבה שנתאוה משה רבינו ע"ה ליכנס לארץ, היה כדי לקיים את המצוות שאינן נוהגות אלא בארץ, ולא משום ישיבה גרידא. וראה בשו"ת הרשב"ש (סי' ב) ד"ה אין ספק וכו', שכתב שם, אין ספק שהדירה באר"י היא מצוה גדולה בכל זמן בין בפני הבית בין שלא בפני הבית, והרמב"ן ז"ל מנה אותה מכלל מ"ע כמו שנאמר וירשתם אותה וישבתם בה וכו', ואף לדברי הרמב"ם ז"ל שלא מנאה מכלל מ"ע, מ"מ אם אינה מצוה נימנית היא "מצוה מדרבנן", וזה מזולת תועלות אחרות נמשכות ליושב בה, ע"ש. וראה גם בדבריו של הרשב"ש שם (בסי' א) ד"ה שנינו, יעו"ש. ולהנ"ל אפשר שזהו כוונת דבריו במש"כ דלהרמב"ם איכא "מצוה מדרבנן" לעלות לא"י, והיינו כדי שיוכל לקיים את המצוות הנוהגות בה שא"א לקימם במקום אחר. [ואיברא, דכדברי הרשב"ש הללו שתפס בדעת הרמב"ם דמצות ישוב א"י הוא מדרבנן, וכן מבואר שהוא ג"כ דעת המגילת אסתר, כתבו עוד אחרונים עי' בכנה"ג יו"ד (סי' רלט, בהגהות הטור אות לג), וראה בשו"ת אגרות משה פיינשטיין חיו"ד - ח"ג (סי' קכב) אשר הוא כתב, דלא שייך לומר שיהיה בזה מצוה מדרבנן לדור בארץ ישראל, אם נימא שליכא בהכי מצוה דאוריתא, דליכא שום טעם שיתקנו חז"ל כשבעוה"ר אנו מפוזרים בגלות בכל העולם שלרוב בני ישראל לא יהיה אפשר לקיים וכו', ואף אם נימא שתקנו אין תקנתם כלום דהרי לא פשטה לא רק ברוב ישראל, אלא אף במיעוט לא פשטה, ולכן הסוברים דאיכא מצוה מן התורה, ולחולקים גם מדרבנן ליכא מצוה ושייך רק לומר דאיכא מעלה וחשיבות. ע"ש. אמנם עי' למו"ר בקובץ תורה שבע"פ (חלק יא, תשכ"ט, עמוד 98) אשר הוא עמד לבאר, כי לעולם יש לומר דאף להרמב"ם מצוות ישוב א"י הווי מצוה דאוריתא, אלא שבהיות והיא מצוה כוללת לכל המצוות התליות בארץ לפיכך לא מנאה למצות עשה. ע"ש. וראה עוד בזה בשו"ת שדה יצחק הופמן (סי' א, אות ב) מש"כ בזה בשיטת הרמב"ם, ע"ש. וראה גם באגרות החזו"א (מכתב קעה), ע"ש. ועכ"פ חזינן כי אף לשיטת מו"ר עיקר מצות ישוב א"י לדעת הרמב"ם הוא כדי לקיים את המצוות התליות בארץ. ומ"מ לכו"ע, אף לדעת האגרות משה דמבואר בדבריו דלדעת הרמב"ם ליכא אפילו מדרבנן חיוב של מצות ישוב א"י, דבר פשוט הוא שאם כבר נכנס לא"י ודר בה שאסור לו לצאת ממנה, כמפורש בדברי הרמב"ם (פ"ה, דמלכים, ה"ט), ואמנם עי' בשו"ת אגרות משה חלק אבהע"ז (סס"י קב) אשר כתב שם, דגם זה שכתב הרמב"ם דאסור לצאת מא"י לחו"ל בודאי אינו איסור לאו, ע"ש. וכבר הבאנו לעיל ג"כ את דברי השד"ח בכללים (מער' א, כלל רמו) שג"כ כתב הכי דבודאי איסור היציאה מא"י אינו מדאוריתא]. 

ולכן לפ"ז יוצא לכאורה, דאיכא פלוגתא בין הרמב"ם להרמב"ן, דלפי דעת הרמב"ן דעיקר מצות ישוב אר"י הוא לדור בה, וכמש"כ הרמב"ן שלא תהיה הארץ שוממה ולא נעזבנה ביד אחרים א"כ יוצא דכל אשר עיקר משכנו ודירתו הוא בארץ ישראל, ויוצא לחו"ל ע"מ לחזור לארץ ישראל ליכא בהכי שום איסורא, וכמתבאר מדברי השלטי גיבורים. משום דעיקר מצות ישוב א"י לדור בה הוא לתכלית שלא נעזבנה ביד אחרים וכו', וכל שעיקר משכנו בארץ ישראל, מקיים בזה את התכלית הנ"ל, אע"ג שיוצא ממנה לזמן מסויים כי דעתו לחזור. אולם לעומת זה לדעת הרמב"ם שביארנו בדבריו דעיקר מצות ישוב ארץ ישראל הוא כדי לקיים את המצות התליות בארץ, אסור לצאת מא"י אפילו ע"מ לחזור, ודלא כהשלטי גיבורים, משום שבזמן הזה שאינו בארץ אינו יכול לקיים המצוות. וכעין אשר כתב הרשב"ם בגמ' בבא בתרא (צא, ע"א) בהא דאמרינן, ת"ר אין יוצאין מארץ ישראל לחו"ל אלא א"כ עמדו סאתיים בסלע וכו', ופירש הרשב"ם בד"ה אין יוצאין וכו', שמפקיע עצמו מן המצוות. ע"כ. ולכן מהאי טעמא אפילו לזמן מועט יהיה אסור לצאת לחו"ל, ואפילו אם עיקר דירתו היא באר"י. 

ובאמת לפ"ז יבואו היטב דברי הרמב"ם הנ"ל בהל' מלכים (פ"ה, ה"ט), במש"כ אסור לצאת מא"י לחו"ל לעולם אלא ללמוד תורה, או לישא אשה, או להציל מן העכו"ם "ויחזור לארץ". דהאי דנקט לה הרמב"ם ויחזור לארץ, היינו שחייב מיד בסיום המצוה לחזור לא"י, דעד כאן לא הותר לו לצאת לחו"ל אלא לצורך מצוה זו, אבל מיד בתום המצוה חייב לחזור שהרי בכל רגע הוא מפסיד את קיום המצוות התלויות בא"י ודיו במה שהותר לו לצאת לצורך המצוה. אמנם כאמור דלדעת הרמב"ן והשלטי גיבורים ס"ל דעיקר המצוה היא שעיקר דירתו תהיה בא"י, וצ"ל לדבריהם דהא דמבואר בגמ' דע"ז (יג, ע"ב) דאסור לצאת לחו"ל אלא ללמוד תורה וכו' היינו דוקא בכהן. [א"נ צ"ע דאולי יש לומר, דלדעת הש"ג דס"ל שכל אשר עיקר דירתו בא"י ויוצא ע"מ לחזור אפילו לדבר הרשות שרי, דילמא לג' מצוות אלו שרי לצאת אפילו שלא ע"מ לחזור, והא דכתבו התוס' בע"ז (שם), דהא דאמרינן שמותר לצאת לחו"ל לישא אשה וכו', מיירי בדעתו לחזור, מבואר לפ"ז דלא אזלי בשיטת הרמב"ן והשלטי גיבורים, דהרי לדעתם בדעתו לחזור בלא"ה שרי בכל גוונא לצאת, וממילא הא דאמרינן דמותר לצאת לחו"ל ע"מ לישא אשה וכו', אף בשאין דעתו לחזור. ובאמת לפי המבואר בדברי התוס' דכתובות הנ"ל (קי, ע"ב) אשר כתבו שם, דהאידנא ליכא מצוה לעלות לא"י מפני שא"א לקיים המצוות התלויים בה וכו', ע"ש, הדברים מכוונים היטב, כי י"ל דאינהו אזלי בשיטת הרמב"ם הנז', דעיקר ישוב א"י הוא בקיום המצוות, ומשום הכי ס"ל דלדבר הרשות אסור לצאת מא"י אף בדעתו לחזור משום דמבטל המצוות. (וגם לפ"ז מובן מאי דפליגי התוס' בעבודה זרה (שם) על השאילתות, וס"ל דרק לג' מצוות אלו שרי לצאת, והיינו מכיון שביציאה מפסיד את המצוות התלויות בארץ להכי רק לג' מצוות חשובות אלו שרי). אמנם עי' בדברי המהרי"ט בתשובותיו ח"ב (חיו"ד, סי' כח) ובחידושיו לכתובות שם (קי, ע"ב) אשר כתב להוכיח, דדברי התוס' הללו דכתובות אינם מיסוד התוס' אלא הם דברי תלמיד טועה, שכתב שם, דבר זה אינו מיסוד התוספות שהרי הרא"ש לא הביא לזה לא בתוספותיו ולא בהלכות, ואדרבה הביא דהאיש כופה לעלות לא"י גם בזמן הזה, ועוד דעיקר הטעם משום קדושת א"י, ומצות ישיבתה, דהוי אפילו בזמן הזה כמש"כ הרמב"ן בשם הספרי. ומ"ש שיש כמה מצוות התלויות בארץ וכו' שאין להזהר וכו' דברי תימא הם, שמי שירצה לקנות קרקע בארץ ישראל, יכול לקיים עשה כמו לקט שכחה ופאה ומצות לא תעשה נמי יזהר בהם ומי מעכב על ידו, וכן משמע למהר"ם מרוטנבורג בתשובה סי' קצט, ומי לנו בקי בדברי התוס' ממהר"ם והרא"ש ז"ל, והאיר ה' עיני שמצאתי בהגהות מרדכי סוף כתובות כלשון הזה. כתב ר"ח כהן בתשובה דהני מילי בימיהם שהיה שלום, אבל עכשיו שהדרכים משובשים אינו יכול לכופה וכו' הרי שבתשובת ר"ח כהן לא היה אלא מטעם הדרכים, ומ"ש בתוס' בשמו דאין מצוה לדור בארץ ישראל הגהת תלמיד הוא, ולאו דסמכא הוא, עכ"ל. ע"ש. אולם עי' בדברי השל"ה בשער האותיות (סוף אות ק דף ע, ע"א - דפוס ביוזעפאף) והמבי"ט (ח"א, ס" רמה) ובנודע ביהודה מהדור"ת (חיו"ד, ס" כק ובדברי הכנה"ג בחאבהע"ז (סי' עה, בהגב"י - סקכ"ה) שהם העתיקו את דברי התוס' דכתובות כפשטם, ולא ערערו ע"ז כלום. ונראה שמוסכם בעיניהם דדברים אלו מדברי התוס' הם, יעו"ש. 

ושוב ראיתי הלום בס"ד בדברי המהרי"ט בחי' לכתובות (שם) אשר עמד לתמוה על דברי התוס' דע"ז הנ"ל שכתבו דלא התירו לישא אשה וכו' אלא בדעתו לחזור, דא"כ גם לסחורה וגם לדבר הרשות מותר, לכן צ"ל דמיירי בלהשתקע. ע"ש. וראה גם בשו"ת ארץ חמדה להגר"ש ישראלי (ס"י) ע"ש. והדברים נפלאים לפי מה שביארנו כן את דעת הרמב"ן והשילטי גיבורים, דלדבריהם יש לבאר את דברי הגמ' דע"ז דמיירי בלהשתקע, דהרי בלצאת ע"מ לחזור בלאו הכי שרי לדבריהם. (ושו"ר ג"כ כיוצ"ב שמבארים את דברי רש"י בגמ' קידושין (לא, ע"ב), בעובדא דרב אסי שבא לשאול מר' יוחנן אם יכול לצאת מא"י לחו"ל לקראת אימו. ופרש"י שכוונת רב אסי היתה לחזור לבבל. [ואמנם עי' במהרש"א שם שמבאר דמיירי בלצאת ע"מ לחזור, ופליג על רש"י שמבאר דמיירי לחזור לגמרי לבבל, וראה במ"ש בזה בס"ד לקמן]. ובס' ולא נעזבנה (עמ' 215) ראיתי שהביא בשם חכם אחד לבאר, דמה שהוכרח לרש"י לפרש כן דמיירי שרצה לחזור לגמרי לבבל, דאם באמת מיירי שדעתו לחזור שוב לא"י, מהו הספק של רב אסי הרי פשיטא דמותר לו לצאת, דאפלו נימא שלדבר הרשות אסור לצאת ע"מ לחזור אבל הכא דהוי דבר מצוה של כאו"א, פשיטא דמותר לצאת ע"מ לחזור. ולכן פרש"י דמ"ר שרצה לחזור לגמרי לבבל, ובסופו של דבר ר' יוחנן התירי לה ע"ש. ומבואר לפ"ז נמי דכל שיוצא לצורך מצוה, אפילו שיוצא שלא ע"מ לחזור שרי וממילא י"ל גם הכא. וק"ל. וגם לפי דברינו מובנים דברי התוס' דע"ז דלא התירו אפלו לדבר מצוה אלא ע"מ לחזור משום דאינהו אזלי לשיטתיהו דס"ל כהרמב"ם, ע"פ דבריהם בכתובות. אולם מהרי"ט הנ"ל העיר על דבריהם, לפי דרכו שביאר את דברי התוס' דכתובות דהדברים שם אין יסודם מדברי בעלי התוס', אלא מדברי תלמיד טועה ודו"ק היטב. וק"ל. 

והלום ראיתי בס' פסקי דין רבני (כרך ה, עמוד 191, פס"ד 895/ד של ביה"ד הרבני רחובות, תיק 998/ד) אשר הובאו שם כעין הדברים שכתבנו לעיל, כי לעולם יש לפרש פלוגתיהו דהרמב"ם והרמב"ן, באופן שעיקר דירתו בא"י ויוצא לחו"ל ע"מ לחזור, דלדעת הרמב"ן שרי היות ומצות ישוב ארץ ישראל הוא שיקבע את עיקר דירתו בא"י, אולם לדעת הרמב"ם דהעיקר לעלות לא"י הוא כדי לקיים את המצוות התלויות בה, אסור לצאת ממנה אפילו ע"מ לחזור, משום שבזמן שאינו בארץ אינו יכול לקיים מצוות אלו. ולכן כת' שם דלפי דברים אלו יוצא, דהנ"מ באיש שהוא חייב במצוות אסור לו לצאת מא"י אפילו ע"מ לחזור מה"ט שגורם לביטול המצוות. אבל אה"נ באשה שהיא בלא"ה פטורה מן המצוות יכולה לצאת ע"מ לחזור, גם לדעת הרמב"ם. והובא שם ג"כ מדברי מהרי"ט בתשובה (ח"ב, סי' כח) שעמד לבאר את דברי הרא"ש בתשובותיו (סוף כלל יב) שכתב בענין אחד שנדר ללכת לא"י, דע שיש לאותו נדר התרה כמו לשאר נדרים, ואם נדר יתחרט לפני ג' יודעים בטיב נדרים ויתירו לו, והביא שם מהרי"ט את דברי רבו מוהר"ר שלמה סגאי"ש שביאר את דברי הרא"ש הללו, ועמד לדחותו, ואח"כ כתב מהרי"ט, ומשמע לי דטעמו של הרא"ש בתשובה זו שהשוה נדר זה לשאר נדרי רשות, היינו משום דנדר זה שנדר לעלות אין בו מצוה. שאין עיקר המצוה בעליה אלא בישיבה והדירה שמה כמו שביאר הרמב"ן ז"ל, אבל מי שעולה לראותה על מנת לחזור לא מצינו בזה מצוה מפורסמת. ע"כ. ולפי המבואר בדברי מהרי"ט הללו דעיקר המצוה של ישוב א"י הוא קביעת הדירה בה, מסתבר דס"ל נמי כדברי השלטי גיבורים דכל האיסור לצאת מא"י, הוא רק בעוקר דירתו וקובע עצמו בחו"ל דעי"ז יתבטל הישוב בארץ, מה שאין כן ביוצא ע"מ לחזור דאינו עוקר דירתו אין איסור בזה, דהרי ידיעת ההפכים אחד הוא, וכמו שאין מצוה בעליה ע"מ לחזור, כך אין איסור ביציאה ע"מ לחזור, עכת"ד. ע"ש בקובץ הנ"ל. [וראה היטב בדברי מהרי"ט בתשו' (ח"א, סי' קלד), שמבואר שם יותר דכתב דבריו אלה דאין מצוה בעליה לא"י ע"מ לחזור, לפי דברי הרמב"ן דס"ל דהוי מצות עשה מדאוריתא. ע"ש. והדברים מכוונים למבואר לעיל דמהרי"ט ס"ל נמי כדברי הרמב"ן והשילטי גיבורים, וק"ל]. וגם עתה ראיתי בספר דברי שלום ח"ב (סי' טו), שעמד שם לבאר כיוצ"ב את דברי המאירי הנ"ל בקידושין (לא, ע"ב), שמבואר בדבריו דשרי לצאת לחו"ל לקראת אביו ואימו ושאר מיני כבוד, דצ"ע דאמאי שרי לצאת לחו"ל בפרט לשאר מיני כבוד הרי מבטל ומפקיע עצמו ממצות ישוב א"י ושאר המצוות, ומה גם דחזינן בהרמב"ם דס"ל דלא שרי לצאת לחו"ל אלא לשאת אשה וללמוד תורה וכו', אבל משמע לשאר מצוות לא. ועמד לבאר שם די"ל דענין זה תלוי בטעם איסור היציאה מא"י האם הוא משום שעי"ז שיוצא מבטל את המצוות התלויות בארץ, או מטעם המבואר במאירי בכתובות (קיא, ע"ב) דאסור לעזוב את א"י וללכת לחו"ל משום שא"י הוא מקום תורה וחכמה ואפשר לקיים בו את המצוות כראוי משא"כ בחו"ל שיש בו סבל וצרות, ולפ"ז הכ"נ, הרמב"ם ס"ל דאיסור היציאה הוא מהטעם הראשון של ביטול מצוות א"י ולכן אפילו יציאת עראי נמי אסורה, דסו"ס ביציאתו מפסיד את המצוות התלויות בארץ, משא"כ המאירי ס"ל כטעם המבואר בדבריו שא"י מקום חכמה ויראה וכו', וא"כ לפי האי טעמא רק כשעוזב את הארץ לצמיתות איכא איסורא, אבל כל שדעתו לחזור ליכא בהא איסורא, אבל עכ"פ בעינן צורך מסויים שיהיה מותר לו לצאת, והיינו דקאמר המאירי דלצורך כבוד שרי לצאת, משא"כ להרמב"ם רק לצורך מצוות גדולות כאלה. ע"ש. והיינו כעין הדברים הנ"ל, דחזינן שרוצה הרב הנ"ל לבאר את דעת המאירי כדעת השלטי גיבורים ומהרי"ט דכל שבדעתו לחזור שרי לצאת לחו"ל לצורך כל שהוא, אולם הרמב"ם פליג בהא. ולדברינו הנ"ל י"ל דכן הוא ג"כ דעת הרמב"ן כדעת השלטי גיבורים. אלא דיש לעמוד מעט אם אפ"ל דהמאירי פליג הכא על הרמב"ם, ובמקום דלא אזיל כוותיה כותב זאת המאירי במפורש. וצ"ב. 

ו
וממילא לפי דברים אלו יש ליישב נמי, הספק הנ"ל דמספקא לן בתוקף האיסור לצאת מא"י לחו"ל, האם היציאה עצמה אסורה או העזיבה וההעדרות ממנה, ונ"מ כשיצא בהיתר כגון לצורך מצוה, ורוצה להמשיך לדבר הרשות. דיש לומר דלדעת הרמב"ם עצם ההעדרות אסורה, שהרי לדעתו עיקר המצוה לעלות לא"י הוא כדי לקיים את המצוות התלויות בה, וממילא ע"י ההעדרות ממנה נמנעת תכלית זו, ולכן אע"ג שיצא ברשות לחו"ל לענין של מצוה, מ"מ כשמסתיימת המצוה חובה עליו לחזור מיד. משום דבשהותו בחו"ל, כל רגע יש עליו חיוב לחזור לא"י לקיים המצוות התלויות בא"י. ורק עסק המצוה שהתעסק בה בחו"ל פטרו מחזרה זו. אולם לדעת הרמב"ן דהעיקר הוא, שדירתו היא בארץ ישראל א"כ אין שום איסור בהעדרות שלו מא"י, דכל אשר דעתו לחזור אליה מתקיימת תכלית זאת. ולא זאת בלבד, דמהאי טעמא נמי ס"ל דמותר לצאת מא"י אפילו שלא לצורך מצוה, ובודאי די"ל שאם יצא כבר לצורך מצוה, דיכול להתעכב עוד מעט לצורך דבר הרשות. 

אמנם אחר ההתבוננות נראה, כי יד הנטויה לדחות ביאור זה לומר שלדעת הרמב"ן היות ועיקר מצות ישוב א"י הוא הדירה בה, לכן מותר לצאת לחו"ל ע"מ לחזור, משום דמשאיר את עיקר דירתו בא"י אין בכך שום איסור. דהרי בגמ' גיטין (עו, ע"ב) גרסינן, אמר רב ספרא כי הוו מפטרי רבנן מהדדי בעכו הוו מפטרי, משום דאסור לצאת מא"י לחו"ל, ע"ש. ואם איתא דכל שהוא יוצא ע"מ לחזור משרא שרי מאי קפדייהו דרבנן דנקטי סדר הפטרה בעכו, כדי שלא לצאת מא"י. הרי לפי המבואר כל שעיקר דירתו בא"י ליכא איסורא לצאת ע"מ לחזור, אלא ודאי דגם בכה"ג שיוצא לשהיה מועטת בחו"ל ג"כ איכא איסורא בהכי. וגם יש לדייק מדברי הרמב"ן גופיה דס"ל דאפילו יציאה מועטת ע"מ לחזור לא"י נמי איכא איסורא בהכי, דהא בגמ' דכתובות (קי, ע"ב) איתא הגירסא שלפנינו כל הדר בחו"ל כאילו עובד עבודה זרה וכו', ובהרמב"ם (בפ"ה, דמלכים, הי"ב) מבואר דהוא גורס בגמ' כל היוצא לחו"ל כאילו עובד עבודה זרה וכו', ובאמת שכן היא הגירסא בתוספתא דעבודה זרה הנ"ל (בפרק ה) ובילקוט שמעוני (סי' תרסו), ומזה מבואר דאיסורא איכא ביציאה, והדברים מיושבים לפי מה שהבאנו לעיל בדעת הרמב"ם, דלעולם גם ביציאה ע"מ לחזור איכא איסורא ביוצא לדבר הרשות, ולהכי נקט כגירסא כל היוצא. אמנם הנה גם מדברי הרמב"ן בספר המצוות (במצוות ששכחן הרמב"ם, מצוה ד) מבואר, דגם הוא גורס בגמ' דכתובות כגירסא זו כל היוצא מא"י לחו"ל וכו'. וא"כ אם איתא דס"ל להרמב"ן דכל שיוצא לחו"ל ע"מ לחזור ליכא איסורא אע"ג שיצא לדבר הרשות, מה כל החרדה הזאת לקרותו כעובד ע"ז, הרי כל כה"ג שיוצא ע"מ לחזור משרא שרי. הן אמת דיש ליישב הערה זאת כי אם נדקדק נראה שבניגוד לדברי הרמב"ם דהוא גורס, כל היוצא לחוצה לארץ כאילו עובד ע"ז, שנאמר כי גרשוני היום מהסתפח בנחלת ה' וכו', הנה גירסתו של הרמב"ן בס' המצות שם כך היא: כל היוצא מארץ ישראל "ודר" בחוצה לארץ יהי בעינך כעובד ע"ז שנאמר כי גרשוני היום מהסתפח וכו', ע"ש. הרי שהרמב"ן נקיט לה ברישא כהרמב"ם "כל היוצא" אולם הוסיף "ודר" בחוצה לארץ, ואדרבה לפ"ז יש לדייק שפיר כדברים הראשונים דלא קפדינן במה שיוצא לחו"ל אלא רק משום שיצא ע"מ לדור בחו"ל, אבל אה"נ כל שיצא ע"מ לחזור לית ביה שום איסורא, [וידוע את אשר מסורת בידינו, שבדברי הרמב"ן יש לדקדק היטב בכל אות ואות. עי' לגאון מהרי"צ קנפנטון בס' דרכי התלמוד (דף ס) שכתב שם, ובחידושי הרמב"ן ז"ל צריך אתה לעיין בעיון דק היטב, ולהוציא ולצמצם כל לשונו בענין שלא ישאר בו דבר מיותר אפילו אות אחת וכו'. ע"ש. וראה גם בהקדמת מהר"ע פיג'ו בס' גידולי תרומה (בהקדמה), שג"כ כתב כיוצ"ב על דברי הרמב"ן עד כמה אשר צריך להעמיק בדב"ק, ע"ש. ובפשטות על אף דמיירי בס' דרכי התלמוד הנ"ל על דברי הרמב"ן בחידושיו, בפשטות נראה דה"ה נמי על דבריו בס' המצוות, כי מרועה אחד ניתנו. ושו"ר ג"כ להגאון ר"י סופר בס' ברית יעקב (סי' ב, אות ה), שגם הוא הסב את הדברים הנ"ל גם על דברי הרמב"ן בס' המצוות. ע"ש. וראה גם בדבריו שם (סי' ו, אות ו), יעו"ש]. ועי' בדברי הרמב"ן על התורה (במדבר לג, נג) אשר כתב שם על הפסוק והורשתם את הארץ וגו', וז"ל: על דעתי, זו מצות עשה הוא. יצוה אותם שישבו בארץ וירשו אותה כי הוא נתנה להם ולא ימאסו בנחלת ה' וכו' ומה שהפליגו רבותינו במצות הישיבה בארץ ישראל "ושאסור לצאת ממנה" וידונו כמורדת אשה שאינה רוצה לעלות עם בעלה לארץ ישראל וכו', ע"ש. ולכאורה מהאי דנקט הרמב"ן "ושאסור לצאת ממנה", וסתם דבריו ולא פירש, יש לדייק דלעולם ס"ל שאסור לצאת מא"י אע"פ שדעתו לחזור, כל שיוצא לדבר הרשות. אולם יש להשיב גם על זה, כי אין ראיה מוכרחת בדבריו דכוונתו אף כשדעתו לחזור, כי לעולם אפשר לפרש, דכוונתו שאסור לצאת ממנה היינו ע"מ לנטוש אותה דארישא דקרא קאי לרשת את א"י ולשבת בה, וע"ז מיירי שאין לצאת ממנה היינו שאם קבע דירתו בא"י שלא יעקור אותה ע"י שיצא לחו"ל להשתקע שם, אבל אה"נ כל שיוצא ע"מ לחזור, ליכא ביה איסורא. וק"ל. 

ושו"ר בפסקי דין רבני (שם), בדעת המיעוט אשר הובא שם כיוצ"ב דמהגמ' גיטין (עו, ע"ב), דחזינן ברבנן דהוו מפטרי מהדדי בעכו, ש"מ דאסור לצאת לחו"ל דבר הרשות אפילו ע"מ לחזור. ע"ש. הן אמת דיש להתבונן על דחיה זו, כי לכאורה מאי ראיה מהתם, דהרי היו יוצאים ללוות ובפשטות לא חשיב דבר הרשות, אלא הווי כעין צורך מצוה, כמתבאר מדברי המג"א (סי' תקלא, סק"ז) דהיוצא לקראת חבירו חשיב דבר מצוה. ע"ש. ובכ"ז מאי דלא יצאו מתחום ארץ ישראל יש לומר דהיינו משום דהוו מחמירי על נפשיהו, וכאשר מצאתי כיוצ"ב להג"ר משה ולנר, מח' שו"ת שאילת חמדת צבי, אשר הובאו דבריו בס' ולא נעזבנה (עמ' 231) שעמד שם על דברי הפני יהושוע בקידושין (לא, ע"ב) בעובדא דרב אסי וכו' דאדהכי שמע דארונה קאתי, אמר אי ידעי לא נפקי וכו', וכתב הפנ"י דלענין כאו"א כשכבר מת אין לצאת מא"י לחו"ל, וביאר שם הרב הנ"ל, דאם יוצא לחו"ל ע"מ להביא את ארונם לקבורה בא"י י"ל דשרי ובפרט כשאין מי שיעלה את ארונם, ובכ"ז הא דקאמר רב אסי אי ידעי לא נפקי אף שמדינא היה מותר לצאת, מ"מ רב אסי היה מחמיר על עצמו. והוסיף וכתב שם, דגם בשביל ללמוד תורה ולישא אשה שפיר יכול בעל נפש להחמיר על עצמו ולא לצאת, ע"ש. וכן ראיתי כיוצ"ב בשו"ת משנת יוסף, (סי' נו, אות ד) אשר הבאנו את דבריו לקמן שעמד לבאר שם את דברי הספרי בפר' ראה, במעשה דר' אלעזר בן שמוע ור' יוחנן הסנדלר שהיו הולכים לנציבין ללמוד תורה אצל רבי יהודה בן בתירא, והגיעו לציידן זקפו עיניהם וזלגו דמעותיהם וכו' חזרו ובאו למקומם, אמרו שקולה א"י כנגד כל המצוות שבתורה. דלכאורה מדוע חזרו הרי מותר לצאת מא"י לחו"ל ללמוד תורה כמבואר בגמ' דע"ז (יג, ע"ב), אלא שכשבאו לצאת הרגישו בנפשם שהיא קשורה לא"י ויוכלו להשיג בה יותר וכו' ולכן נשארו, ע"ש. א"כ לפ"ז הכא נמי יש לומר, בהנהו רבנן דהוו מפטרי בעכו, כי לעולם אע"ג דמעיקר דינא הוה שרי להו לצאת, מ"מ הוו מחמירי על נפשיהו. וק"ל. וראה גם במ"ש בזה בס"ד לקמן. 

ושם בדעת המיעוט הובא ג"כ ציון על דברי הגמ' קידושין (לא, ע"ב) והמהרש"א שם, ונראה בכוונתו, דבגמ' התם אמרינן דרב אסי עלה לא"י וכו' ושמע דאימו באה לא"י, אתא לקמיה דרבי יוחנן אמר ליה מהו לצאת מא"י לחו"ל, א"ל אסור, לקראת אמא מהו א"ל איני יודע, אתרח פורתא (המתין מעט), הדר אתא אמר ליה, אסי, נתרצית לצאת המקום יחזירך לשלום וכו', ופרש"י נתרצית לצאת, סבור היה שדעתו לחזור למקומו לבבל. אולם המהרש"א שם הקשה על פרש"י דמבאר דרי"ו הבין משאלתו של רב אסי מהו לחזור לגמרי לבבל, דהרי אמר לו לקראת אמא, משמע שדעתו לצאת ולחזור. לכן מבאר המהרש"א, דשאלתו של רב אסי היתה מהו לצאת לקראת אמא, ולחזור לא"י. ואפ"ה א"ל רבי יוחנן איני יודע דאפשר שגם משום כבוד או"א אסור. ע"ש. [ובאמת כן מתבאר ג"כ מדברי התשב"ץ (ח"ג, סי' רפח) דשאלתו של רב אסי מהו לצאת וכו' היתה לצאת ע"מ לחזור, ע"ש. וכ"כ לבאר ג"כ המהרי"ט בחי' לקידושין (שם) דשאלת רב אסי היתה מהו לצאת ע"מ לחזור, ומש"כ רש"י שסבור היה שדעתו לחזור לבבל, דבר תימא הוא שלא הבין את דבריו, שהרי א"ל לקראת אמא מהו, ועוד שא"ל המקום יחזירך לשלום וכו', ע"ש]. ומזה מדייק הרב הנ"ל שבדעת המיעוט, דמשמע שאסור לצאת מא"י לדבר הרשות אפילו כשדעתו לחזור, דאם מותר מהו ספיקו של ר' יוחנן לדעת המהרש"א דמיירי ביוצא ע"מ לחזור שוב לא"י, להתיר לרב אסי לצאת לקראת אימו, דאפילו לא יחשב לדבר מצוה, הרי אפילו לדבר הרשות שרי לצאת כל שבדעתו לחזור. וק"ל. כך נראה כוונת דבריו. 

אמנם לפום קושטא יש להשיב גם על זה, כי הנה דברי הגמ' הללו דקידושין ברב אסי מיירי, ובגמ' דמגילה (כב, ע"א) אמרינן דרב אסי כהן הוה, דאמרינן התם רב אמי ורב אסי כהני חשיבי דארעא ישראל. וא"כ לפ"ז י"ל דהיינו טעמא דקפיד התם רי"ו על רב אסי שלא לצאת לחו"ל משום דכהן הווה שלא יטמא בטומאת ארץ העמים, וכהא דחזינן בגמ' דעבודה זרה הנ"ל (יג, ע"א) דאין לכהן לצאת מא"י לחו"ל משום טומאת ארץ העמים, ורק לג' מצוות הנזכרים שם שרי. אבל לעולם בישראל כל כה"ג שיוצא ע"מ לחזור, אה"נ דשרי אף לדבר הרשות. ובאמת כיוצ"ב ראיתי שכתב הגרא"י קוק בשו"ת משפט כהן (סי' קמז) דאין להביא ראיה מהגמ' דקידושין (לא, ע"ב) בהא דשאיל רב אסי מר' יוחנן אם מותר לו לצאת לחו"ל וכו', דהאי דשאיל משום דכהן הוה כמבואר מהגמ' מגילה (כב, ע"ב). ע"ש. אמנם אחר ההתבוננות נראה, כי אין הדברים מכוונים לומר כן. כי הנה לפי המבואר בדברי הגאון רבי יחיאל הלפרין בס' סדר הדורות (בסדר תנאים ואמוראים, דף לז, ע"א) עולה, כי האי רב אסי דהוה כהן "רבי אסי" קרו ליה, דהוא ר' אסי המוזכר עם ר' אמי בגמ' דמגילה הנ"ל (כב, ע"ב), והאי רב אסי דהגמ' דקידושין הנ"ל הוא "רב אסי" ואחר הוה דבכלל לא היה כהן, (וע"ש עוד בדבריו דף לז, ע"ד). ולכן לפי דבריו של סה"ד צריך להגיה בגמ' דמגילה שלפנינו שכתוב רב אסי וצ"ל "רבי אסי", וכן נראה מדבריו. שכתב להדיא בגירסתו בגמ' דגיטין (נט, ע"ב) ר' אמי "ור' אסי", ששם ג"כ מובאת המימרא הזאת דהגמ' דמגילה, וראה בסדר הדורות שם שמזה עמד להעיר על ס' שדה יהושוע שכתב, דהאי מעשה דאיתא בירושלמי דברכות [פ"ג, הלכה א] דרב יסא שמע דאתת אימיה לבוצרא, את שאיל לר' יוחנן מהו לצאת וכו', היינו הך מעשה דהבבלי (דקידושין לא, ע"ב) במעשה דרב אסי, כמבואר ביוחסין ערך רב אסי, דרבי אסי הכהן שמו בירושלמי רב ייסא, והוא חבירו של ר' אמי, תלמידי רבי יוחנן. וע"ז העיר סדר הדורות דהדברים מבולבלים, כי הרי רב אסי לא היה כהן רק רבי אסי, ורבי אסי הוא דקראו לו רב ייסא. אבל לרב אסי היו קוראים רב ייסי, יעו"ש בדבריו. [ובאמת לפ"ז תהיה ההערה הזאת ג"כ על היפה עינים בקידושין (שם) ועל מסורת הש"ס בירושלמי דברכות (שם) שהם קשרו את ב' המעשיות הללו דהבבלי והירושלמי, יעו"ש בדבריהם, ולפי המבואר בסדר הדורות שנים נפרדים הם. וק"ל]. 

ומכיון שכן, נפל פיתא בבירא, כי אין לדחות ולומר דהתם מספקא ליה לרב אסי אי שרי ליה לצאת לחו"ל, משום דכהן הוה, כי לפי המבואר בכלל לא היה רב אסי כהן. הן אמת כי אחר זמן שבתי וראיתי בס"ד בדברי המהרי"ט בחידושיו לקידושין (לא, ע"ב), אשר עמד לעורר שם בהא דחזינן דרב אסי אתא לקמיה דרי"ו לשאול לקראת אמא מהו וכו', דהוא תימא דמה איסור יש לצאת לקראת אמו דהרי אפילו לקראת אחרים נמי שרי, כיון שאינו יורד להשתקע דאע"ג דאמרינן בשלהי כתובות (קיא, ע"א) דאסור לצאת מא"י אפילו לבבל, זהו לדור. אבל לסחורה או לעסק שיש שם פשיטא דשרי. וכתב לתרץ, דיש לומר דרב אסי כהן הוה כדאמרינן בהנזיקין (גיטין נט, ע"ב) ר' אמי ור' אסי כהני חשיבי דארעא דישראל, ולא מצי למיפק לחו"ל דגזרו טומאה על ארץ העמים כדאמר בפרק כהן גדול ונזיר (נזיר נד, ע"ב. שבת יד, ע"ב), ומבעיא ליה אי משום כבוד אמא מותר, כיון דטומאה דרבנן היא כדאשכחן בפרק מי שמתו (ברכות יט, ע"ב) דאמר ר' אלעזר בר צדוק, מדלגים היינו ע"ג ארונות של מתים לקראת מלכי ישראל דאע"ג דרבנן גזרו על כל ארונות טומאה, משום כבוד מלכים לא גזרו וכו', ושוב מצאתי בירושלמי דמס' סנהדרין בפרק כהן גדול (ירושלמי נזיר פ"ז, ה"ח) ומייתי הך עובדא, דמשמע דמשום טומאה דארץ העמים נגעו בה, עכת"ד. ע"ש. הראת לדעת, כי באמת מהרי"ט ס"ל דהאי רב אסי דבגמ' קידושין (לא, ע"ב) הוא רב אסי דהגמ' במגילה (כב, ע"ב), דכהן הוה. ולאו בחלקות ישית למו דרב אסי לחוד ורבי אסי לחוד, ולכן באמת מבאר דהבעיא בגמ' דקידושין הנ"ל היתה משום דרב אסי היה כהן. וצ"ע. 

וראיתי בשו"ת בית שלמה (חיו"ד, ח"ב, סי' צד), אשר כתב להוכיח דאסור לצאת מא"י לחו"ל שלא לדבר מצוה, אפילו כשדעתו לחזור, מהא דאלימלך ובניו שיצאו לחו"ל ובסוף נענשו על כך, כמבואר בגמ' דבבא בתרא (צא, ע"א) דהרי התם ירדו ע"מ לחזור כמו שנאמר, וילכו "לגור" בשדה מואב, וכהא דדרשו חז"ל ביעקב ובניו, "לגור" בארץ באנו, מלמד שלא ירדו להשתקע, ע"ש. אמנם ראיתי בס' ולא נעזבנה (עמ' 213) אשר הביא שם, משם חכם אחד. לדחות ראיה זו של הבית שלמה מענין אלימלך, משום דיציאת אלימלך ובניו אינה בכלל דעתו לחזור, מכיון שיצאו לזמן בלתי מוגבל ולא היה מוחלט בדעתם מתי לחזור, ודעתו לחזור הוי רק היכא שיוצא לזמן מוגבל, יעו"ש. וקצת יש להביא ראיה לדברים אלו, דהתם באלימלך לא חשיב כיוצא ע"מ לחזור, ע"פ מש"כ ההפלא"ה בספר פנים יפות על התורה (ריש פרשת לך לך), שכתב שם, דבמדרש פר' לך לך איתא, לך אני פוטר מכיבוד אב ואם, ונראה פירושו דאם אביו בחו"ל אין מצות עליית הבן לא"י, דוחה מצות כיבוד או"א. ודוקא לך אני פוטר משום דתרח אינו עושה מעשה עמך, אבל לאחר אין מצות עליית א"י דוחה מצות כיבוד, דהוה אמינא דהואיל ועליית א"י מצוה רבה היא, כמו שאמרו כל הדר בחו"ל כמי שאין לו אלוה, ועוד שאמרו חז"ל בריש יבמות יכול אמר לו אביו הטמא, או שאמר לו אל תחזיר, יכול ישמע לו תלמוד לומר איש אימו ואביו תראו ואת שבתותי תשמורו. כולכם חייבים בכבודי, והכא נמי כיון שכולם מצווים על עליית אר"י לכך אמר ואין אני פוטר לאחר וכו'. מכל מקום אם היתה דירתם בארץ ישראל ואביו הלך לדור בחו"ל אין הבן מחוייב לעבור בקום ועשה לילך מא"י לחו"ל, וקצת ראיה ממחלון וכליון בני אלימלך על שיצאו מארץ ישראל לחו"ל והלכו עמו מפני כבוד אביהם, אלא על כורחך שלא היה להם לילך עמו מא"י לחו"ל. עכת"ד. ע"ש. ולפי דבריו אלה של ההפלא"ה שמבאר דמחלון וכליון נענשו על שיצאו עם אביהם לחו"ל, משמע דיציאתם יציאת קבע חשיבא, דאם לא כן דלעולם חשיב כיוצא ע"מ לחזור, למה נענשו, דהרי בגמ' דקידושין (לא, ע"ב) בעובדא דרב אסי דשאיל מר' יוחנן מהו לצאת לקראת אמא וכו', הבאנו כבר את דברי המהרש"א (שם) והמהרי"ט בחי' לקידושין (שם), והתשב"ץ בתשובותיו (ח"ג, סי' רפח), דכוונתו היתה לצאת ע"מ לחזור, ולבסוף שרא ליה רבי יוחנן. וכאשר פסק התשב"ץ (שם), דכל אשר יוצא לחו"ל לקיים מצות כיבוד אב ואם, לקבל פניהם ולחזור מיד לארץ, ולא להשאר שם משרא שרי. ע"ש. וכן העלה בשו"ת איש מצליח (חיו"ד, סי' ל) ע"ש, וראה גם היטב בדברי מו"ר בשו"ת יחוה דעת (ח"ג סי' סט) ע"ש. ובפשטות הכ"נ דהוה שרא להו למחלון וכליון לצאת עם אביהם לחו"ל משום כבודו, כל שדעתם לחזור, (עי' היטב בשו"ת המבי"ט (ח"א, סי' קלט), יעו"ש), אלא ודאי דיציאה זו של מחלון וכליון מא"י אחר אביהם, לא הוה חשיבא ליציאה ע"מ לחזור, כביאור הנ"ל מכיון שיציאה זו לא היתה לזמן מוגבל מעיקרא, ועיתותיהם לא היו בידיהם, ולכן חשיב ליה כעוקר את דירתו שבא"י והולך לחו"ל, ולהכי נענשו, וק"ל. וממילא לפ"ז אין להביא ראיה ממחלון וכליון דביוצא ע"מ לחזור בדבר הרשות, איכא איסורא. 

וראה גם בשו"ת ציץ אליעזר חלק י (במילואים שבסוף הספר על סי' מב - כצ"ל, ומש"כ מג הוא ט"ס) שהביא את דברי השלטי גיבורים הנ"ל, וכתב בפשיטות, דהשילטי גיבורים ס"ל דהיציאה ע"מ לשוב לא"י אינה בכלל עבירה, וצירף את דעתו לקולא שם, יעו"ש. וראה גם בדבריו שם (חלק יב, סי' לא, אות ב), יעו"ש. אמנם עי' בדעת המיעוט שם בפסקי דין רבני שכתב, כי גם את דברי השלטי גיבורים הנ"ל יש לבאר דאין הם סותרים את דברי הרמב"ם, דכוונתו במש"כ כשם שאין איסור לצאת מא"י ע"מ לחזור הכ"נ אין מצוה לצאת לא"י ע"מ לחזור. היינו שכשם שיש חילוק לגבי היציאה מא"י דלמצוות מסוימות מותר, כגון לישא אשה וכו' משום שעיקר הקפידא שהדירה תהיה בארץ ישראל, הכא נמי לגבי העליה לא חשיב מצוה מכיון שלא קובע את דירתו, אבל בודאי לצאת מא"י ללא המטרות הללו של לישא אשה וכו' אסור אף ע"מ לחזור. יעו"ש. אולם כאמור, דברי השילטי גיבורים נראים כפשטם, וכמו שסתם כן לבאר גם הציץ אליעזר, דלעולם ס"ל דכל שיוצא מא"י ע"מ לחזור בכל גווני שרי אפילו לדבר הרשות. וא"כ לפ"ז מתבאר כי לעולם אפשר לומר כדברי דעת הרוב בפסקי ביה"ד הנ"ל, שלדעת הרמב"ן והשלטי גיבורים כל שיוצא ע"מ לחזור, שרי אפילו לדבר הרשות. 

ז
והנה כאמור, על דברי הגמ' דגיטין הנ"ל (עו, ע"ב) דרבנן הוו מפטרי בעכו, שהביא מזה הרב הנ"ל שבדעת המיעוט ראיה דש"מ שאסור לצאת מא"י לדבר הרשות אפילו ע"מ לחזור, דאל"כ מדוע הוו מפטרי בעכו. כבר אמרנו בס"ד דעלה במחשבה לומר, כי לעולם הא דלא הוו נפקי רבנן משום דהוו מחמירי אנפשיהו, שהרי כבר הבאנו דשרי לצאת לחו"ל כדי לקבל פני חבירו כמתבאר מדברי המאירי בקידושין (לא, ע"ב), וראה גם בדברי הרמ"א או"ח (סי' רמח, ס"ד), ובמג"א (סי' תקלא, סק"ז). וממילא ה"ה נמי כדי ללוותו דהכ"נ אית ביה ענין של מצוה וכבוד, וא"כ הא דלא יצאו משום דהחמירו על נפשיהו. אולם אמרתי כי לכאורה יש לדחות, משום דאינו דומה לראיית פני חבירו בחו"ל, דהרי התם כדי לראותו חייב לצאת לחו"ל, אבל הכא לצורך ליווי סגי ליה במה שליווהו מיציאתו מהבית עד סוף שערי א"י (עי' גמ' סוטה מו, ע"ב), וראה גם בחזקוני שפירש בפסוק (פר' שופטים, כא, ז) ידינו לא שפכו את הדם הזה ועינינו לא ראו, ועינינו לא ראו מכאן למלוה את חבירו שצריך לעמוד במקומו עד שיתעלם מעיניו. ע"ש. אמנם הלום ראיתי בס"ד בחי' המהרי"ט לקידושין (לא, ע"ב) אשר עמד שם ג"כ על דברי הגמ' דגיטין הנ"ל, וכתב דרבנן הוו מפטרי בעכו כדי שלא לצאת לחו"ל, דמחמירים היו על עצמם לצאת ללא דבר, תדע, דהיכי נפקי הנך דאזלי אינהו ללוותן אטו הני רבנן והני לאו רבנן, אלא אותם היו יוצאים לצורך אבל שלא לצורך, היו מחמירים על עצמם, ע"ש. והרי מבואר בדבריו של מהרי"ט להדיא כדברינו הנ"ל, דמשנת חסידים שנו כאן במאי דהוו רבנן מפטרי מהדדי בעכו. אבל לעולם מעיקר דינא י"ל, דשרי לצאת לחו"ל אפילו לדבר הרשות כל שבדעתו לחזור. הן אמת דשו"ר להגר"ש ישראלי, אשר הובאו דבריו בס' ולא נעזבנה (עמ' 99) שעמד להעיר על דברי מהרי"ט הללו, במש"כ להוכיח מהאי דיצאו הני רבנן מא"י ש"מ דאף לדבר הרשות שרי לצאת והאי דלא יצאו המלוים משום שהיו מחמירים על עצמם לצאת בלא שום סיבה, כי הרי לכאורה יש לומר דלעולם לדבר הרשות אסור לצאת, והאי דיצאו הני רבנן מא"י, היינו משום דהני רבנן היו מבבל שבאו לא"י ע"מ לחזור, ולא יכלו להשתקע מאיזה סיבה בא"י כגון מחמת פרנסת בני ביתם שבחו"ל כמו שכתב מהרי"ט גופיה בתשובותיו (ח"ב, חיו"ד, סי' כח), ולכן יכלו לצאת מא"י, ובחזרתם ליוום הני רבנן שהם היו קבועים בא"י והיה אסור להם לצאת מעיקר דינא. ע"ש. וממילא צריך לבאר לפי דבריו אלה, דהאי דלא חשיב הכא הלויה כדבר מצוה, דלא דמי למקבל פני חבירו בחו"ל שחייב לצאת בעבור זה מאר"י משא"כ הכא סגי ליה במה שליוהו מעט כנ"ל. והנה לגבי יסוד דבריו של הרב הנזכר, דכל שעלה מחו"ל לא"י והיה דעתו לחזור שוב לחו"ל, ליכא בהכי איסורא מצאתי מבואר בס' ארץ חמדה לתלמיד החת"ס (אשר נדפ"מ ירושלים תשכ"ט - עמ' כו), שכתב כדברים אלו, דבן חו"ל שעלה לא"י ע"מ לחזור למקומו, שרי ליה לחזור שוב לחו"ל דלא גרע מעולי רגלים שהתורה מברכת אותם על חזרתם, ופנית בבוקר והלכת לאהלך, ודרשו חז"ל (פסחים ח, ע"ב) מלמד שתלך ותמצא אהלך בשלום. ע"ש. וכן מצאתי שכת' הר"ר משה ולנר מח' שו"ת שאילת חמדת צבי, אשר הובאו דבריו בס' ולא נעזבנה (עמ' 230), שכתב שם מדנפשיה כיסוד דברים אלו, וביאר שם בפשיטות את דברי הגמ' דגיטין הנ"ל (עו, ע"ב) בהא דהווי מפטרי רבנן מהדדי בעכו, דהא דהיו יוצאים הני רבנן מא"י משום דבאו מחו"ל כמפורש בדברי רש"י שם, שאלו רבנן באו מחו"ל לא"י ללמוד תורה. וממילא מעיקרא היה בדעתם לחזור לחו"ל ומכיון שכן אין להם איסור ביציאה, יעו"ש. אולם כאמור איך שיהיה חזינן דהמהרי"ט גופיה ס"ל דלעולם שרי לצאת מא"י לדבר הרשות, והא דלא היו יוצאים רבנן המלוים מא"י לחו"ל, משום דהוו מחמירי על נפשיהו. 

ואגב אורחיה עלה במחשבה, לפי מה שעמדנו לבאר את דעת הרמב"ן והשלטי גיבורים [ושכן מתבאר שהוא דעת מהרי"ט], דכל שיצא מא"י בהיתר, יכול להתעכב שם לדבר הרשות. שלכאורה יש לבאר עפ"ז הא דחזינן בגמ' דמגילה (יז, ע"א), דאמרינן התם שיעקב אע"ה נענש עשרים ושתים שנה שפירש ממנו יוסף על כך שביטל מצות כיבוד אב ואם עשרים ושתים שנה, עשרים שנה שהיה בבית לבן ושתי שנים שהיה בדרך, ע"ש. ולכאורה יש לשאול דמדוע באמת לא נענש על עשרים ושנים שנה הללו, מצד שביטל את מצות ישוב ארץ ישראל, (וכעין הא דאיתא במדרש רבה פר' וישלח (פרשה עו, ב) וירא יעקב מאוד ויצר לו, אמר, כל השנים הללו היה עשו בא"י, תאמר שהוא בא עלי מכח ישיבת א"י, כל השנים הללו הוא יושב ומכבד את הוריו תאמר שהוא בא עלי מכח כיבוד אב ואם. ע"ש, הרי דתרתי הוו כיבוד או"א וישוב א"י). אולם לפי הנ"ל יש ליישב ולומר, כיון שמעיקרא כשיצא מא"י בהיתר יצא, כדי לישא אשה וכמבואר בגמ' ע"ז (יג, ע"א) דשרי בכה"ג לצאת מא"י, והיה דעתו לחזור, כדאמרה ליה רבקה (בראשית כז, מד - מה) וישבת עמו ימים אחדים וגו' ושלחתי ולקחתיך משם. ומכיון שכן משום דמעיקרא יצא מא"י בהיתר אע"ג דאח"כ המשיך להתמהמה לדבר הרשות ליכא ביה איסורה. וק"ל. הן אמת דיש להשיב, כי לעולם מה שהמשיך יעקב להשאר שם חשיב נמי דבר הצורך, שהרי נשאר שם בפשטות לצורך פרנסתו בעבודתו אצל לבן, ובכה"ג נמי שרי לצאת מא"י כמבואר בגמ' דמועד קטן הנ"ל (יד, ע"א) דלצורך פרנסה מותר לצאת מא"י. אולם לפ"ז קשה דא"כ מדוע נענש על כיבוד או"א הרי אם מעיקרא יצא כדי לישא אשה, ובפרט שהיה ע"פ ציווי אביו ואימו, ואח"כ השתהה לצורך פרנסתו א"כ מדוע נענש על כיבוד או"א. ואולי יש לומר, כי לעולם מה שנשתהה לצורך פרנסתו אצל לבן, היה לצורך הרוחה בעלמא וממילא לגבי א"י שרי, כמבואר בגמ' דמועד קטן (שם) שאף לצורך הרוחה בעלמא שרי לצאת לחו"ל, למאן דאמר. משא"כ לענין כיבוד או"א, לא שרי לבטל מצוה זו לצורך הרוחה בעלמא. (ולכאורה יש להתבונן בזה מדברי הגמ' בקידושין (לא, ע"א) דאמרינן התם, אמר רב יהודה אמר שמואל שאלו את ר' אליעזר עד היכן כיבוד אב ואם, אמר להם צאו וראו מה עשה עובד כוכבים אחד לאביו באשקלון ודמא בן נתינה שמו, בקשו ממנו חכמים אבנים לאפוד בשישים ריבוא שכר ורב כהנא מתני בשמונים ריבוא, והיה מפתח מונח תחת מראשותיו של אביו ולא ציערו, לשנה אחרת נתן הקב"ה שכרו וכו', נכנסו חכמי ישראל אצלו אמר להם יודע אני בכם שאם אני מבקש מכם כל ממון שבעולם אתם נותנין לי אלא אין אני מבקש מכם אלא אותו ממון שהפסדתי בשביל כבוד אבא, ע"ש. ולכאורה מהא דאמרינן עד היכן כיבוד אב ואם, והביא להם ר' אליעזר מהא דדמא בן נתינה, משמע דכן יש לנהוג. ובפשטות התם היה ענין של הפסד רווח, שהרי בערכו האמיתי של האבן הזאת יכל למכור גם לאחרים, ומסתמא הוסיפו לו חכמים, ובאמת כן הוא בירושלמי דקידושין (פרק א, הלכה ז) דמובא התם נמי האי מעשה ואמרינן להדיא הכי, דמעיקרא רצו חכמי ישראל לתת לו בעבור האבן מאה דינרין, ואח"כ כשבא ואמר שאביו ישן וכו' אמרו דילמא הוא רוצה יותר כסף ולכן אומר כך והעלו לו למאתיים דנרין וכו' עד שהגיעו לאלף. ע"ש. וממילא מהא דאמרינן על האי עובדא בבלי ובירושלמי, עד היכן הוא כיבוד או"א ואמרינן צאו וראו וכו', כן יש לנהוג כאמור, דכיבוד אב ואם דוחה מניעת ריוח. ועכ"פ יעקב אע"ה בחיר שבאבות כך יש לו לנהוג, לגודל ועוצם חסידותו. וה"ה בכל ענין של מניעת רוח, כהא דהכא דיש לו ממון למחיה ורוצה להרוחה. וצ"ע). 

א"נ יש לומר דמה שנענש על כיבוד או"א של עשרים ושתים שנה, באמת על העשרים שנה לא היה לו להענש שהרי כאמור היה עסוק בהם לישא אשה ולפרנסתו ופרנסת בני ביתו, אלא אותם שנתים שהתעכב בדרך ללא שום סיבה, כדאמרינן בגמ' דמגילה (שם) תניא יצא מארם נהרים ובא לו לסוכות ועשה שם שמונה עשר חודש, שנאמר ויעקב נסע סכותה ויבן לו בית ולמקנהו עשה סוכות, ובבית אל עשה ששה חדשים והקריב זבחים. ע"כ. וממילא בגלל אותם שתי שנים שהיו ללא סיבה נענש גם על העשרים שנה, דלפי דרגתו דהקב"ה מדקדק עם הצדיקים כחוט השערה, הוברר מזה דכל אותם עשרים שנה היה בהם שמץ של חוסר הקפדה במצות כיבוד או"א. וא"כ הרי באותם שתי שנים אין להעניש אותו על מצות ישוב אר"י שהרי כבר היה בארץ ישראל, דסוכות בארץ ישראל הוה, (עי' היטב ברש"י פר' ויצא (לב, ג), ע"ש). וממילא גם לא נענש על העשרים שנה, משא"כ לגבי כיבוד או"א הרי באותם שתי שנים ביטל את מצות כיבוד או"א ללא סיבה, ולכן נענש גם על כל העשרים שנה הקודמים לזה. וקצת דוחק. איברא, דיש ליישב בכתב יושר דברי אמת, ע"פ המבואר בס' פרשת דרכים לגאון בעל המשנה למלך שעמד שם (בדרך האתרים, חלק ראשון) לדון במעמדם של אבותינו קודם מתן תורה. האם היה להם דין בן נח, או משנבדל אע"ה במילה יצאו מכלל בני נח. והביא בזה מערכה לקראת מערכה, ומהם דהרא"ם ס"ל דדין בן נח היה להם, והרמב"ן ס"ל דיצאו מכלל בני נח. וממילא לפ"ז י"ל לדעת הרא"ם ודעימיה דדין בן נח היה להם, דמשום הכי נענש יעקב אע"ה על מצות כיבוד או"א, ועל ישוב א"י לא נענש. דהנה כבר עמדו המפרשים בענין בן נח דאע"ג דבעיקר נצטווה על ז' מצוות מ"מ חייב גם בכל המצוות השכליות, ולכן חייב אף במצות כיבוד או"א. עי' בס' הרוקח (סי' שסו), וראה גם להגר"ח מוולוזין בס' רוח חיים אבות (פ"ה. מ"ה), ובס' יד אפרים (סי' ד), וראה גם בס' זרע חיים (סי' יז, עמוד קה. ובמילואים לשם) מש"כ בענין זה עוד. ע"ש. ומכיון שכן שפיר יש לומר דמשו"ה נענש על מצוה זו של כיבוד או"א כי הרי חייב בה, משא"כ במצות ישוב אר"י אף דאבותינו קיימו את כל התורה, ובכלל זה מצות ישוב אר"י מ"מ לא נתחייבו בה, ולהכי לא נענש עליה. וק"ל. 

ח
והנה איך שיהיה, דאפילו נאמר דלדעת הרמב"ן והשלטי הגבורים ס"ל, דשרי לצאת מא"י אפילו לדבר הרשות כל שדעתו לחזור, וממילא כ"ש אם יצא לדבר מצוה שיכול להמשיך לשהות שם עוד מעט לצורך דבר הרשות, כיון שבדעתו לחזור. מ"מ כי הא דנידון דידן צ"ע טובא, מכיון שרוצה להמשיך להשאר שם כדי לטייל, והא חמיר טפי מסתם דבר הרשות, שהרי ביוצא ע"מ לטייל לית מאן דפליג דאסור לצאת מא"י, אפילו כשדעתו לחזור, כמתבאר מדברי הגמ' דמו"ק הנ"ל (יד, ע"א) דביוצא לשוט כו"ע לא פליגי דאסור, ומכיון שכן שוב י"ל דאפילו אם יצא מעיקרא לצורך מצוה אסור לו להמשיך לשהות בחו"ל כדי לטייל, אע"ג דדעתו לחזור. הן אמת כי הנה הגר"א בביאורו לשו"ע אור"ח (סי' תקלא, ס"ד), בענין הגילוח בחוה"מ, ד"ה והוא שלא יצא מא"י לחו"ל לטייל, לאחר שהביא דהמקור הוא מדברי הגמ' דמו"ק (יד, ע"א) דאמרינן לשוט ד"ה אסור, הוסיף וכתב, והרא"ש כתב בשם הראב"ד שכן משמע בירושלמי [וז"ל הרא"ש שם (פ"ג, סי' א), והראב"ד פירש דפלוגתא דר' יהודא ורבנן איירי ביוצא לחו"ל, והכי מוכח בירושלמי [מו"ק פ"ג, הלכה א] דגרסינן התם, ר' יהודה כדעתיה אסור לפרש בים הגדול, מעתה כיון שיצא חוצה לארץ יהיה אסור לגלח? הואיל ויצא שלא ברצון חכמים. כהדא חד כהן אתא לגבי רבי חנינא אמר ליה מה אני לילך לצור לחלוץ או לייבם אסר ליה, ע"כ]. והעיר ע"ז הגר"א, וצ"ע דבירושלמי משמע להיפך, וז"ל הירושלמי, תניא בשם ר"י הבא ממדינת הים אסור לו לגלח ר"י כדעתיה דר"י אומר אסור לפרש לים הגדול, מעתה "כהן" שיצא לחו"ל, הואיל ויצא שלא ברצון חכמים אסור לו לגלח, חד כהן אתא לגבי ר"ח א"ל וכו', משמע בירושלמי דאין איסור לצאת לחו"ל אלא בכהן דוקא, וכן שמעון בר בא [המוזכר בירושלמי שם] כהן הוה, כמ"ש בעובדא דבנתיה דמר שמואל פוק איטפיל וכו', אבל בגמ' שלנו סוף כתובות לא משמע כן. עכ"ל. ע"ש. ומדברי הגר"א הללו מתבאר דהוא ס"ל לגרוס בדברי הירושלמי, מעתה "כהן" שיצא לחו"ל וכו', ודלא כהרא"ש שגורס מעתה "כיון" שיצא לחו"ל וכו', וזהו שאומר הגר"א, דלפי הירושלמי מבואר דאין איסור לצאת לחו"ל אלא רק בכהן משום טומאת ארץ העמים, אבל לעולם בישראל ליכא איסורא אפילו היכא דיוצא לחו"ל ע"מ לטייל. ואיברא דלפי ביאורו של הגר"א הדברים בירושלמי מכוונים, דגרסינן התם חד כהן אתא לגבי ר"ח וכו', דאי לאו הכי דהאיסור הוא בכהן, למה הדגיש הירושלמי "חד כהן" תסגי ליה למימר "חד גברא" או "חד אתא" לגבי ר"ח וכו', אלא משמע דעיקר הקפידא בכהן הוה. ועכ"פ כבר סיים הגר"א דמדברי הגמ' בבבלי סוף כתובות לא משמע הכי, והיינו דמסתימת הגמ' בסוף כתובות בענין היציאה מא"י משמע דהקפידא הוי בכו"ע בין כהן בין ישראל. 

הן אמת כי הלום ראיתי בתשובתו של הגר"ש ישראלי אשר הובאה בס' ולא נעזבנה (עמוד 256) אשר עמד לבאר שם, דהיינו טעמא דאמרינן בגמ' דמו"ק (יד, ע"א) דלשוט כו"ע לא פליגי דאסור. [עי' פרש"י שביאר לשוט בעולם ולראותו. ור"ח ביאר ג"כ, פירוש לשוט, כמטייל וכמשתעשע, ושניהם נתכוונו לדבר אחד. דהיינו, טיול של תענוג]. ואילו לגבי היוצא להרוחא ס"ל לרבנן להתיר, דאין זה משום דס"ל דלהרוחא חשיב מצוה, אלא היינו משום דאין בזה איסור, משא"כ בענין טיול איכא בהכי איסור, משום שביציאה לחו"ל הרי זה גילוי דעת של החשבת חוץ לארץ, שכן יוצא לשם תענוג להנות ממראות חו"ל מהדברים המצויים שם שאינם בא"י. ויש בזה משום העדפת חו"ל על א"י וזלזול במתנת אלקים שהיא ארץ הבחירה, וכיוצ"ב מצינו לענין בל תחנם, שאמרו בגמ' עבודה זרה (כ, ע"א) אסור לאדם שיאמר כמה נאה נכרית זאת, ועל כן בתענוג זה, אעפ"י שגם בו היה אפשר לומר שהוא לצורך לא פחות מאשר סחורה דלהרוחה בכדי להעשיר, אלא שתענוג זה מחו"ל הוא שאסרו חכמים מפני שיש בו בזיון לא"י. עכת"ד. ע"ש. ומעתה לפי דברים אלו, דעיקר איסור היציאה לחו"ל כדי לטייל היינו משום שמחשיב את חו"ל ומזלזל בא"י, לעזוב הארץ חמדת כל ישראל, כדי ללכת לראות את חו"ל כאומר שאין לו די ביופיה של א"י. א"כ לפ"ז שפיר יש לומר בנידון דידן, היות ועיקר יציאתו מארץ ישראל אינה כלל לצורך הטיול והשעשוע לראות את חו"ל, אלא מטרתו קודש לעלות לציונו של אדמו"ר זיע"א. ורק בדרך אגב הולך לראות בהבטה בעלמא, את מראה המקומות שם במצרים. ממילא יש לומר היות ומה שעושה זאת הוא בדרך אגב שרי, שהרי אינו מחשיב כאן בטיולו זה את חו"ל, משום שבאמת אם לא היה ענין העליה לציון לפניו לא היה מעלה על דעתו לצאת לחו"ל לענין הטיול, אלא הוא רק טפל ונגרר לעיקר המטרה שמותר לצאת בעבורה לחו"ל היינו העליה לק"צ, וק"ל. ומ"מ בודאי עדיף להמנע גם מטיול זה, ולא יערב החול בקודש, כי אין זו משנת חסידים. ועכ"פ העושים כן יש להם קצת על מה שיסמוכו, אולם גם הם יקצרו בביקוריהם אלו ככל האפשר, ויאמר לקוצרים ה' עמכם. (ועי' בגמ' שבת (קמט, ע"א) ובר"ן (שם), ובהרמב"ם הל' עכו"ם (פרק י, הלכה ד), יעו"ש). 

ט
ועוד רגע אדבר בקצירת האומ"ר ממש, מאשר יש לעורר הכא, בענין אשר יש נוהגים להניח דברי מאכל ומשקה ע"ג קברי צדיקים באומרם שיש בזה סגולה וכו', ואח"כ אוכלים ושותים אותו מאכל או משקה, האם אין בזה חשש? והנה בגמ' מגילה (כט, ע"א) ובמס' שמחות (פרק יד) גרסינן, ת"ר בית הקברות אין נוהגין בהם קלות ראש אין מרעין בהם בהמה ואין מוליכין בהן אמת המים ואין מלקטין בהן עשבים ואם ליקט שורפן במקומן מפני כבוד המתים, וכתבו שם התוס' ד"ה אין מרעין, דהאלנות שנוטעין בהן מותרין ואין בהם משום כבודן של מתים אחרי שאינן על הקברים עצמם, ע"כ. ומדברי התוס' הללו מתבאר דדוקא העשבים שעל הקברות אסרינן בבריתא ללקט מפני כבודם של המתים, אבל אה"נ העשבים שלא על הקברות שרי ללקטם. וכן הוא להדיא דעת הסמ"ג (בעשין מד), וראה גם בדברי הגרע"א ביו"ד (סי' שסח, ס"א) ד"ה של קבר, שג"כ עמד לדייק כן מדברי מרן והרמ"א, ע"ש. ואמנם עי' בר"ן מגילה (שם) שמבאר דטעם איסור ליקוט העשבים הוא משום איסור הנאה, ומהאי טעמא מבואר בשלטי גיבורים בסנהדרין (פרק ו) דכל העשבים שבביה"ק אסור ללקטם, גם אלה שלא ע"ג הקברים. וכ"פ הב"ח ביו"ד (שם) דכל העשבים שבביה"ק אסור ללקטם גם אלה שלא ע"ג הקברים, מ"מ לגבי אלנות מבואר בדברי הב"ח, דאף איהו מודי דשרי באותם שאינם ע"ג הקברות וכדעת התוס', ויהיב טעמא, שאע"פ שבעשבים ס"ל לאסור אף בשאינם ע"ג הקברות משום שעשבים הגדלים מאליהם לא ניכר מרחוק היכן גדלו, ובאילנות שנוטעים ידוע שאינם על הקברות, ע"ש. 

ועכ"פ לפי דברי התוס' הללו שכתבו, דבאילנות שאינם ע"ג הקברות מותר ללקטן, ה"ה נמי דפירותיהן מותרין, וכ"כ הרא"ש בפסקיו למגילה שם (פ"ד, סי' ט), והטור ביו"ד (סי' שסח), וכ"פ מרן (שם, סעיף ב) שכתב, האלנות שנוטעין בבית הקברות מותר ללקט פירותיהם מאחר שאינם על הקברות עצמם, ע"כ. וא"כ לפי דברים אלו דמבואר דהפירות הגדלים בביה"ק מותר ללקטן ולאוכלן וליכא בהו מידי, דלא אשתמיט חד מהפוסקים לבאר דלא שרי ליה לאדם לאוכלם, אלא שיהיה מותר רק ליתנם לבהמתו וכדו', וממילא בפשטות יש לומר נמי לגבי המאכלים שמניחים אותם ע"ג הקברות דשרי לאוכלם אח"כ, דעד כאן לא קפדינן בעשבים שגדלו ע"ג הקברים אלא משום דהיו מחוברים, ואיכא ביה כבוד המת. אבל אה"נ הכא שהוא מביא את המאכל ומניחו הנחה בעלמא ע"ג הקבר ע"מ לקחתו, פשוט דליכא ביה כבוד המת. (עי' היטב בדברי החת"ס בתשובה (חיו"ד, סי' שכז), יעו"ש, וראה גם בשו"ת מנחת אלעזר ח"ד (סי' סא), ע"ש. וראה גם בדברי המאירי בחי' למגילה (שם) שכתב, ואין מלקטין בהם עשבים מפני כבודן של מתים, ואם לקט שורפן במקומן ולא די להם בתולש ומניח "שלא להנות ממה שיינק מגוף המתים", ע"ש). ולהכי לא גרע מאילנות שגדלו שלא ע"ג קברים דשרי ללקט פירותיהן. 

וכן יש להביא ראיה מדברי הגמ' שבת (ל, ע"ב), דאמרינן התם בשלמה ששלח לשאול לבית מדרשא, במיתת דוד אביו שהיה בשבת והיה מוטל בחמה, איך יטלטלוהו. ואמרו לו "הנח עליו" ככר או תינוק וטלטלו, וכ"פ מרן בשו"ע אור"ח (סי' שיא, ס"א), דמטלטלין המת בשבת ע"י כיכר או תינוק, ע"ש. ומזה משמע בפשטות דאע"ג שמניח את הכיכר ע"ג המת בכ"ז מותר לאוכלו, דאל"כ שהיה הככר נאסר משום רו"ר היה חוזר להיות מוקצה, ואסור לטלטלו אגב הכיכר, עי' במג"א (שם, סקט"ז). וכן מצאתי למו"ר בשו"ת יביע אומר ח"ד (חאור"ח סי' ה, אות ב) שכתב בפשיטות, דמדברי הגמ' הללו דשבת (ל, ע"ב) ושכן הוא שם (מג, ע"ב) מבואר, דככר או אוכל הנוגע במת אינו נאסר משום רו"ר, ע"ש. אמנם ראיתי הלום בשו"ת יצחק ירנן (ח"א, סי' ה, אות ד) ד"ה ומ"מ גבי אוכלין, שהביא שם אגב אורחיה את דברי מו"ר הללו, וכתב דשמע מהגאון מוהר"ר הנאמ"ן שליט"א, שי"ל בפשיטות שהכיכר אינו מונח על גוף המת ממש על בשרו, אלא על בגדיו ולכן אין חשש כלל לזה בענין הרו"ר, ושו"ר שדברי היבי"א נר"ו נכונים לפמ"ש מרן בשו"ע אור"ח (סי' שיא, ס"ד), וע"ש במג"א סקט"ז, עכת"ד. ע"ש, והיינו מהא דכתב מרן (שם, בסעיף ד) יש מי שאומר שלא הצריכו ככר או תינוק אלא למת "ערום", אבל אם הוא בכסותו א"צ כיכר או תינוק, ע"כ. ומזה מבואר דכשנותן הכיכר או התינוק נותנו ע"ג המת ממש שהרי הוא ערום, והן אמת שהיה מקום לומר כדברי הגאון הנאמ"ן שליט"א כמחשבתו אשר היתה בראש"ו, דהכא מיירי כשאין הככר נוגע בגופו של המת. דאע"ג דמבואר בדברי מרן דהנחת הככר היא ע"ג המת שהוא ערום, מ"מ עדין יש לומר דהכיכר הזה הוא מכוסה שעטוף בנייר או שקית וכדו', ואינו נוגע בגופו של המת. (וא"ל דא"כ יניח עליו את השקית או הנייר הזה ויטלטל המת אגבייהו, די"ל דאין בהם שווי וחשיבות שיהיה שייך לומר בהם דיטלטל המת בעבורם, עי' במג"א (שם, סקט"ז), ע"ש). ואע"ג דהכיכר נמצא במחיצת המת, מ"מ כיון שאינו נוגע בו ממש אינו נטמא, והדברים מובנים לפי מאי דהבאנו בס"ד לקמן מדברי המג"א באור"ח (סי' ד, סקכ"א) שעמד לבאר בדברי מרן שם שכתב, דההולך בין המתים, והנוגע במת, צריכים נט"י. דהאי דנקט מרן "הנוגע במת" משום דבמת יחידי א"צ נט"י אלא דוקא אם נוגע בו, אבל אם עומד אצלו בלא לגעת לא. משא"כ במתים הרבה, צריך נט"י אף כשלא נוגע בהם, ולהכי נקיט "ההולך בין המתים". ע"ש. וכ"כ הגר"ז (שם, סעיף יח), והחיי אדם (כלל ב, אות ה), ועוד, הרי דבמת יחידי אין הרו"ר שורה אלא בנגיעה, ולכן הכ"נ יש לומר שהיות ואין הכיכר נוגע במת ממש, אלא שיש הפסק בין הכיכר למת לא שריה עליה רו"ר ומותר באכילה. (אולם עכ"פ זה לא מצינו דאיכא מאן דמישתמיט בשו"ע שם (סי' שיא, ס"ד) לבאר כן, דהאי כיכר שמניחים אותו ע"ג המת שהוא ערום, צריך לעטוף אותו במידי כדי שלא יגע במת). ועוד אולי היה אפשר לומר, דלעולם הכיכר הזה שנוגע במת אסור לאדם באכילה משום הרו"ר ששורה עליו, והא דמותר לטלטל המת אגב כיכר זה, היינו משום דראוי לתנו לפני בהמתו. אמנם הנה אולי יש לומר דאם איתא דבאמת שורה על הכיכר רו"ר, אסור לתנו ג"כ לבהמתו, וכהא דאיתא בזוה"ק פר' ויישב (דף קפד, ע"ב) דמים של נט"י שחרית ששורה עליהם רו"ר, לא יתנם לבהמתו או לתרנגולים, וכ"כ הגאון רבי יעקב מליסא בס' דרך חיים (דף לד, ע"א), וכ"כ הגר"ח פלאג'י בס' כף החיים (סי' ח, אות ז) והגר"ח סופר בכף החיים (סי' ד, ס"ק לא) ע"ש. וממילא הכ"נ אין ליתן מאכל זה ששורה עליו הרו"ר לבהמה, וי"ל, וק"ל. (ועכ"פ גם זה לא מצינו דאיכא מאן דיימר הכי, דאסור לאדם לאכול כיכר זה, וצריך לתנו לבהמה). 

וכן נמי י"ל בהא דאמרינן בגמ' דמגילה (שם), דאין מעבירין בבית הקברות את אמת המים, דבפשטות היינו אפילו מים של שתיה כמו שביאר הגרי"מ טוקצינסקי בס' גשר החיים (ח"א, סי' כז, אות בבהערה שם), דהאי דאמרינן הכא "אמת המים" היינו אפילו מים צלולין, דבדרך כלל כל אמת המים המוזכר במשניות בתוספתות ובגמ' היינו אמת מים צלולים הנמשכת ממקום אחר, ולא זהו "בית המים" במגילה (כז, ע"ב) שהיא שלולית מים דלוחין של בזיון, דבביה"ק אסור להעביר אפילו מים לשתיה, דהרי אין עושין בו שימוש גם לקפנדריא וכדו', ע"ש, וממילא מבואר מזה, דעד כאן לא קפדינן בענין העברת המים הללו אלא משום כבוד המת, הא לאו הכי אע"ג שהמים הללו עברו בתוך בית הקברות ליכא בהו שום איסורא בכך שמכניס אוכלין לביה"ק או לד' אמות של המת. [וכן נמי אמרינן בגמ' דהוריות (יג, ע"ב) עשרה דברים קשים ללמוד וכו' והשותה מאמת המים העוברת בבית הקברות. וכן הביא בערוך השולחן להגרי"מ עפשטיין (סי' ב, סעיף ו) לדבר זה, ע"ש. ומזה נמי משמע לכאורה דאיסורא ליכא בהכי לשתות ממים אלו אשר עוברים בביה"ק, דאין זה אלא שקשה לשכחה אבל משום איסור ליכא. ועי' בס' טהרת הקודש (ח"ב, פרק ט) שגרס שעוברת בין הקברות, ולדבריו אפשר דאין קפידא כלל כשעוברת בבית הקברות בצדי הקברות, וכ"כ בס' שמירת הגוף והנפש (סי' נ, הערה א) דאולי יש לדייק הכי מדברי הטהרת הקודש, ע"ש. וראה עוד שם שהביא את דברי ס' הזכרון (ח"ב, אות כר) שהעיר מדברי הגמ' דמגילה (כט, ע"א) הנ"ל דאין מוליכין אמת המים בבית הקברות, ואולם אולי י"ל דהכא בעברו ועשו מיירי, והביא שם עוד דשאל מהגרש"ז אויערבך אם דברי הגמ' הללו דהוריות מיירי רק במים מגולים או גם במכוסים, והשיב הרב דאין לנו בו אלא חידושו דאמרינן בגמ' אמת המים והיינו מים מגולים, אבל לעולם כל אשר הם מכוסים כגון שעוברים בצינור וכדו' ליכא קפידא. ע"ש]. וממילא לפי דברי הגמ' דמגילה הנ"ל י"ל דה"ה נמי אם מניח את המאכל או המשקה ע"ג הקבר כנידון דידן, שמניחים המאכל ע"ג קבר הצדיק ליכא ביה איסורה. ולכאורה היה מקום להביא לזה ראיה ג"כ מדברי המדרש באיכא רבתי (פרשה א, אות ה), בעובדא דהנהו תלת בני ירושלים שנתארחו וכו', וקם אחד ואמר חמרא דשתינן ברמשא טעם קברא הוה ליה וכו', ואח"כ גילה להם בעל הבית המארח דחד גופנא הוה ליה והוה נציבא על קבריה דאבונן ועצרינן ויהביניה בקופין, ופירש בעץ יוסף: גפן אחד היה לנו, והיה מוצב נטוע על קבר של אבינו, ועצרתי אותו בגת ונתתיו בקופות, ע"ש. ולכאורה הרי הגפן הזה היה על הקבר, ובכ"ז בצרו ממנו ענבים לאכילה, וכהא דחזינן שעשו מהם יין. אולם אין זה ראיה מוכרחת דהרי מפשט המדרש מבואר דמדוחק לקחו ענבים אלו, משום דנגמר להם היין, ומה גם דמתורף הדברים מתבאר דבאותו בית לא היו זהירים כל כך במצוות רח"ל, ע"ש. 

וכאמור דמתורף דברי הש"ס מבואר, בפשטות דליכא שום איסורא במאכל שנכנס לביה"ק או מאכל אשר נגע במת, וגם הרמב"ם (בפי"ד, דאבל, הי"ג) כתב, דבתי קברות אסורים בהנאה כיצד אין אוכלין ושותין בהן ואין עושין בהן מלאכה וכו', כללו של דבר אין נאותין בהן ולא נוהגין בהן קלות ראש, ועי' בכסף משנה בהל' טומאת מת (פרק ח, הלכה ה) שמבאר את דברי הרמב"ם, דהא דכתב הרמב"ם שאין אוכלים ושותים בביה"ק הוא משום כבוד המתים שלא לנהוג שם בקלות ראש, ולזה קורא הרמב"ם אסורים בהנאה. ע"ש. וראה גם בדברי הרמ"א יו"ד (סי' שסח, ס"א), שגם הוא כתב דאסור לאכול ולשתות בביה"ק, וביאר הגר"א (שם, סק"א), דזהו משום קלות ראש. ע"ש. ומזה מבואר דאכן אסור לאכול בביה"ק משום כבוד המתים, אבל אה"נ י"ל דכל שמכניס מאכל לביה"ק, ואפילו שמניחו ע"ג הקבר, ליכא ביה שום איסור לאוכלו. וגם בגמ' דברכות (יז, ע"ב) אמרינן, מי שמתו מוטל לפניו אוכל בבית אחר, ואם אין לו בית אחר אוכל בבית חבירו, ואם אין לו בית חבירו עושה מחיצה ואוכל, ואם אין לו דבר לעשות מחיצה מחזיר פניו ואוכל, ואינו מיסב ואוכל, ואינו אוכל בשר ואינו שותה יין וכו', ופרש"י בבית אחר, דנראה כלועג לרש וכו', ע"ש. ומדברי הגמ' הללו נמי מבואר דאין לו לאכול בבית שמת נמצא בו משום כבוד המת, אבל אה"נ כשאין לו מוצא אחר, שרי לאכול התם ואע"ג שהאוכל נמצא באוהל המת, ולא חיישינן כלל לומר דשורה עליו רו"ר. 

אמנם הנה מרן בשו"ע אור"ח (סי' ד, סעיף יח) כתב, אלו דברים צריכים נטילה במים הקם מהמיטה והיוצא מביה"כ ומבית המרחץ וכו' וי"א אף ההולך בין המתים, ומי שנגע במת וכו', וכתב המג"א (שם, סק"ב) אף ההולך בין המתים, היינו בית הקברות תשובת מהרי"ל (סי' כג), וכתב שיש ליטול קודם שיתפלל על הקברות, ורוחצין שנית בשובו לחצר ביה"ק, שהשדים מלוין החוזרין, ויש לרחוץ גם הפנים, עכ"ל, וכן כתבו לבאר ג"כ הגר"ז (שם, אות יח), והגר"ש גאנצפריד בקצור שו"ע (סי' ב, אות ט), דבין המתים, היינו בית הקברות, ע"ש. וראה גם בכף החיים (סי' ד, סקע"ו), ע"ש. וא"כ לפ"ז חזינן דהיוצא מביה"ק יש לו ליטול את ידיו משום הרוח רעה השורה שם, דהרי כל ענין זה של נט"י המוזכר בסעיף זה דבשו"ע הוא משום רוח רעה, ועכ"פ ענין זה של ההולך בין המתים הוא משום רו"ר, וכעין מש"כ הכסא אליהו שם (סי' ד, סק"ו) וז"ל: נראה לי דדוקא צריך נטילה במים, ולאו כל מידי דמנקי דכולהו משום רוח רעה הם כנודע ולא משום נקיות, וכיון שכן בעינן דוקא במים כמש"כ מרן לקמן סעיף כב, וכ"כ הט"ז [סקי"ג], ע"כ. וראה גם במג"א (שם, סקי"ז), ובא"ר (שם, סקי"ב) ובדברי הגר"ז (שם, סעיף יח) שג"כ מבואר בדבריהם כיוצ"ב, ע"ש. וראה גם בכף החיים (סי' ד, סק"ס, ובסק"צ) ע"ש. וא"כ לפ"ז מבואר דאיכא רו"ר בביה"ק ולהכי בעי נט"י כאמור. וממילא יוצא לכאורה, דגם אסור להכניס אוכל לביה"ק מהאי טעמא, שלא תשרה עליהם רו"ר. כהא דאמרינן בפסחים (קיב, ע"א) אוכלים ומשקים שתחת המיטה, אפילו מחופין בכלי ברזל רוח רעה שורה עליהם. וכ"פ מרן בשו"ע יו"ד (סי' קטז, ס"ה) וז"ל: לא יתן תבשיל ולא משקין תחת המיטה מפני שרוח רעה שורה עליהן. ע"כ. ועי' בס' תורת חיים למס' בבא בתרא (נח, ע"א) שהביא לבאר שם את דברי הגמ' דפסחים הנ"ל, דאוכלין שתחת המטה רו"ר שורה עליהם. דטעם הדבר נראה לפי שהשינה א' משישים במיתה כדאיתא בברכות (נז, ע"ב), לפי שהנשמה יוצאת בשעת השינה ולכן רוח מסאבה שריא עליה דאיניש וזהו טעם נט"י שחרית, וכשהוא מאהיל בשעת שינה על האוכלין הרי כאילו היו באהל המת ושריא עליהו ההוא רוח מסאבא. ע"ש. וכ"כ לבאר ג"כ בחי' לשבועות (טו, ע"ב) ד"ה ריב"ל, ע"ש. וא"כ הרי מבואר מדבריו אלו של התורת חיים, דהא דאמרינן דאין להניח האוכלין תחת המיטה שלא תשרה עליה רו"ר, היינו משום דהשינה הוא אחד משישים במיתה, א"כ כ"ש שאין להכניס המאכל לביה"ק ששם שורה הרו"ר של מיתה ממש, כמבואר מדברי מרן הנ"ל באור"ח (סי' ד, סי"ח) דמהאי טעמא הנכנס לביה"ק צריך לעשות נטילה. 

איברא דאיכא למידק, שהרי דבריו אלו של מרן באו"ח (סי' ד, סי"ח) דההולך בין המתים - היינו ביה"ק - ומי שנגע במת, הובאו בשם יש אומרים, שהוא המרדכי (בפרק ח דברכות), וכמו שהביא מרן בב"י (שם) דהאבודרהם הביא בסוף ספרו בשם ס' התשב"ץ שז' דברים צריכים נטילה לאחריהם, ואלו הם הקם מהמיטה, והיוצא מביה"כ וכו', ושכ"כ הכלבו בסי' כד, וכ"כ המרדכי בפרק אלו דברים אלא שבמקום הקם מן המטה כתב, ההולך בין המתים, ורבינו הגדול מהר"י אבוהב ז"ל כתבם בסי' ז בשם האורחות חיים והוסיף עליהם, מי שנגע במת ומי שמפלה כליו וכו'. ע"ש. וא"כ לכאורה הוי סתם ויש אומרים, דברישא הביא מרן בסתם, אלו דברים צריכים נט"י במים הקם מהמטה והיוצא מביה"כ וכו', ואח"כ הביא בשם יש אומרים אף ההולך בין המתים וכו', ולפי מאי דנקטינן לכללא גבירתא בדעת מרן סתם ויש הלכה כסתם (עי' לרבינו החיד"א במחזיק ברכה יו"ד (סי' ט, סק"ב) אשר כתב שם דכל כה"ג שהביא מרן בסתם ויש, דעתו להתיר לגמרי כדעת הסתם ואפי' בהפסד מועט, ואינו חושש כלל לסברת היש אומרים. ע"ש. וע"ע בשד"ח בכללי הפוסקים (סי' יג, אות ח). וראה גם בדברי רבינו החיד"א בברכ"י (סי' שכג, סק"ב), שמבואר בדבריו, דאע"ג שמרן בב"י פסק כסברת הי"א, נקטינן כדעת הסתם שבשו"ע. ע"ש. ובשו"ת יבי"א ח"ד (חאור"ח, סי' ז, אות ג) וחיו"ד (סי' ה). ובשו"ת יחו"ד ח"ב (סי' נא, בהערה א). ע"ש). ממילא יוצא לפ"ז לכאורה, דלדעת מרן א"צ נט"י בהולך בין המתים ובנוגע במת. אמנם הנה מסתימת הפוסקים מבואר דאנו נוהגים בענין נטילה זו, ולא צדדו כלל לומר דאיכא בהכי פלוגתא דסתם ויש, עי' בכף החיים (שם, סקע"ז), ובבן איש חי (פר' תולדות, סעיף טז) ובמשנ"ב (שם, סקמ"ב), ובקצות השולחן (סי' ב, סעיף יא), ע"ש. 

ואולי יש לומר, דהרי מרן שם בסוף הסעיף סיים וכתב, ומי שעשה אחת מכל אלו ולא נטל אם ת"ח הוא תלמודו משתכח ואם אינו ת"ח יוצא מדעתו. ע"כ. ולכאורה מהאי דכתב "אחת מכל אלו" משמע דכייל לכולהו כחדא, וכולן שווים לפניו לטובה דצריך ליטול בהם את ידיו אף אלו המוזכרים בדעת היש אומרים, (עי' בשד"ח בכללי הפוסקים (סי' יג, אות יג), ע"ש. ומה גם דמפשט דברי מרן בב"י (שם) מבואר דדברים אלו שהביא בשם הכלבו והמרדכי לאו היינו פלוגתא אלא מר אמר חדא ומר חדא וס"ל לחוש לדברי כולם, והוי כי הא דכתב הסמ"ע בחו"מ (סי' טז, סק"ח), שלפעמים מרן כותב דין בשם יש מי שאומר, אע"ג דאין מאן דחולק ע"ז, אלא משום שלא מצא עוד מי שסובר כן, לכן כתב בלשון הזה, ע"ש. ועי' בברכ"י (שם, סק"ג) שכתב, דכלל זה של הסמ"ע סבר וקבלו הב"ח הט"ז וכנה"ג בכמה מקומות, ואין חילוק בין אם כתב יש מי שאומר או ויש מי שאומר, ומיהו הדבר ברור דימצא בדוכתי טובא שכתב מרן יש מי שאומר היכא דאיכא פלוגתא, אלא דכי חזינא דליכא פלוגתא כוונת מרן משום שהוא מחודש. ע"ש בדב"ק. וראה גם בפתחי תשובה (שם, סק"א), יעו"ש. וכבר כתבנו מזה בס"ד במקו"א, והגיעני כפו"ל. וא"כ הכא נמי בהיות ומרן לא מצא האי דינא בשאר הראשונים הזכיר בהאי לישנא די"א, (והאי דנקיט לה בלשון רבים, י"ל דעל הדינים הנפרדים קאמר ליה, שהרי הביא כאן כמה דינים נפרדים אבל באמת כל חד מ"ד אחד קאמר ליה כנ"ל, ולכן תפס בלשון רבים, וק"ל). ולא משום פלוגתא דסתם ויש נקיט לה. ובפרט לפי מה שכתבנו דמדסיים מרן שעשה אחת "מכל אלו" וכו', משמע דכייל לכולהו כחדא, דחייבים בכולם לעשות נט"י. וק"ל. (והיה מקום להתבונן אם הכא בענין זה דהרו"ר דהוא ענין סכנה, כהא דכתב מרן שאם לא נוטל ידיו אם ת"ח הוא תלמודו משתכח ואם אינו ת"ח יוצא מדעתו, ממילא אולי לא נקטינן להאי כללא דסתם ויש בדברי מרן, וזהו טעם סתימת הפוסקים לחייב בכולהו מילי נט"י, דבענין סכנה מחמירינן טפי כהא דאמרינן בחולין (ט, ע"ב) דבספק סכנה אזלינן לחומרא, אף היכא דאיכא חזקת היתר, ומבארינן דהיינו משום דחמירא סכנתא מאיסורא, וראה גם בגמ' ע"ז (ל, ע"א). וראה גם בשו"ת אבקת רוכל (סי' ריג) שהביא בשם הרדב"ז, דאיכא למיחש במקום סכנה אף במקום שיש ס"ס לקולא. ע"ש. וא"כ הכ"נ נימא דמקוט ביה לחומרא, אע"ג דבעלמא אפילו באיסוף תורה נקטיק בדברי מרן דסתם ויש, הלכה כסתם אפילו לקולא כנ"ל. אמנם הנה ראיתי למו"ר בשו"ת יבי"א ח"א (חיו"ד סי' ט, אות ח), אשר עמד לבאר שם דאע"ג דמחמירינן בענין סכנה. הנ"מ סכנה טבעית אבל בסכנה סגולית לא, והוכיח הדברים מהא דחזינן, שכנגד דברים אלו שהביא האבקת רוכל בשם הרדב"ז דלא סמכינן על ס"ס לקולא בענין סכנה, הרדב"ז גופיה בתשובותיו (ח"ב, סי' תרפב) גבי סכנת קטלנית כתב, דסמכינן על ספק ספיקא, אלמא דס"ל דמהני ס"ס אף בסכנה, ולפי המבואר מיושב שפיר, דדוקא בסכנה טבעית מחמירינן, אבל התם בקטלנית שהוא ענין סגולי בעלמא, לא. ושכ"כ לחלק בשו"ת תורת חסד מלובלין (חאבהע"ז, סי' ה, אות ה), והגר"ש קלוגר בשו"ת טוב טעם ודעת ח"ג (סי' קצח) ועוד, ע"ש. וראה גם בדבריו בשו"ת יבי"א ח"ד (חאור"ח סי' א, אות י), וחלק ו' (חאור"ח, סס"י טח ע"ש. וממילא הכ"נ בנידון דידן הרי זהו סכנה של ענין סגולי דרו"ר, א"כ י"ל דלא חשיב כהאי סכנה דעלמא שהיא טבעית, דאמרינן ביה דחמירה מאיסורה, וגם עי' באליה רבה (שם, סקי"ג) שכתב, ואם אינו ת"ח יוצא מדעתו, שמעתי דבא לידי חטא דאין אדם חוטא אלא א"כ נכנס בו רוח שטות. ע"ש). ועכ"פ בעיקרם של דברים מצינו דמרן בשו"ע יו"ד (סי' שעו ס"ד) כתב, עכשיו נוהגים שאחר שנגמר סתימת הקבר מעפר חולצין מנעל וסנדל, ומרחיקים מעט מביה"ק וכו' ורוחצים ידיהם במים. ע"ש. ומזה מתבאר בפשטות דאכן ס"ל למרן דיש ליטול את הידים אי משום שנכנס לביה"ק או משום שנגע במת וכדעת הי"א שהביא באור"ח סי' ד, וא"כ לפ"ז מבואר מדוע נקטו הפוסקים להאי דינא בפשיטות, כי חזינן דמרן גילה הכא דעתו, דס"ל להאי מילתא. הן אמת שבדבריו שביו"ד מבואר, דענין נטילה זו הוא משום מנהגא בעלמא, כלשון מרן "נוהגים", וראה גם בבאר היטב (שם, סק"ה) שהיא טעם למנהג זה זכר לפרה אדומה וכו', ע"ש, וראה גם בדברי מהרי"ל (סי' כג) שג"כ מבואר בדבריו כיוצא בזה, שכתב, "ונטילה שאחר המת מנהגא הוא". ע"ש. 

ועכ"פ בפשטות איך שיהיה, לפי מאי דחזינן שמרן פסק ביו"ד (סי' קטז ס"ה) דאוכלין שתחת המטה רו"ר שורה עליהם, הכ"נ י"ל בענין זה דאוכלין שמכניס לביה"ק, והיה מקום לבאר בזה כי אף אם נימא דס"ל למרן דהנכנס לביה"ק א"צ נט"י, מ"מ באוכלין חמיר טפי, ע"פ מש"כ בביאור המשניות "מלאכת שלמה" להג"ר שלמה עדני (פי"ח, דאהלות, מ"ז) אשר הביא בשם האר"י ז"ל, שביאר, דנפשות ישראל אשר חוצבו מתחת כסא הכבוד קדושות המה, וידוע שסביב רשעים יתהלכון, ומתאוים להדבק עם הקדושה, וצד הטומאה מכח הקליפות החיצונות כמ"ש (ברכות ו, ע"א) ברכי דרבנן דשלהי מינהו הוי, מאני דרבנן דבלו מחופיא דידהו, שאינם יכולים ליגע בגופם ומתדבקים בלבושם להנות מהם, ובעוד האדם חי אור הנשמה מכהה עיניהם כאור השמש כי תהל בעיני האדם, שיכהו עיניו מרוב אורה, כך הם לא יוכלו ליגע בו ורק אחר יציאת נשמתו רוצים להדבק בכלי שנשתמש בו קודש שנשאר בו קצת ניצוצי אור, לכן באים לחול על גופו ומשם נמשכת טומאת המת לאדם יותר מנבלת בהמה כי כאיש גבורתו, להיות האיש שיש בו קדושה מחיים משא"כ בהמה וכו', ע"ש. וכעין זה מבואר ג"כ בדברי רבינו אור החיים הקדוש (ריש פר' חוקת) ע"ש. וא"כ לפ"ז י"ל דבהיות והרו"ר הזאת אין בכחה להדבק באדם עצמו, כי כאמור אור הנשמה מכהה עיניהם וכו', מ"מ רוצים להדבק בדברים הקרובים אל הקדושה, ומידי דמאכל בבחינת דבר שבקדושה הוי, כיון שאין אנו נהנים מהם בלא ברכה, ובהם תלויים חיי נשמת האדם בעוה"ז, שא"א לו לחיות בלי אוכל ומשקה ולכן חשקה ורצונה של הרו"ר לעשוק חיות זו של הבנ"א, ולהנות ממנה, וכעין אשר כתב כיוצ"ב בשו"ת ישכיל עבדי ח"ז חאור"ח (סי' מד, שאלה א, אות ד), שעמד להעיר שם על דברי השלמי ציבור (דף יח, ע"ב) שכתב, דבשעת הדחק מותר ליטול ידיו ממים שהוכנסו בכלי לביה"כ, דאי משום לתא דטומאה ורו"ר, אין רו"ר שורה בעצים ואבנים, שאינה רודפת אלא אחר מקום שיש בו קדושה להנות ממנו שאל"כ אטו יצטרך לרחוץ מלבושיו כשנכנס בהם לביה"כ, אלא ודאי שאין שום חשש בזה בשעה"ד, ע"כ. והעיר ע"ז הרב ישכיל עבדי דהרי על מאכלים ומשקים נמי שורה רו"ר שיש להם חשק בהם כיון שנהנים מהם בני אדם ומברכים עליהם וכו', וכדאמרן לעיל, ע"ש. וכיוצ"ב כתב להעיר על הש"צ ג"כ הגר"ח פלאג'י בשו"ת לב חיים (ח"א, סי' סו) שאין להקל באוכלין ומשקים כיון שבאים לתוך פיו של אדם, ע"ש. וראה גם בדברי הרב בן איש חי (ריש פר' בהר בחוקותי), ע"ש. וא"כ כאמור חזינן דמאכל חשיב דבר שבקדושה, דהרו"ר רוצה לעשוק כחה, ולכן שפיר שורה עליה, משא"כ על האדם שאין בכחה להתקרב אליו. אלא דא"כ יש להקשות איך חזינן דהקם ממיטתו צריך ליטול ידיו משום דרו"ר שורה עליהם, ומשום הכי כאמור אמרינן נמי דאין להניח מאכל תחת המיטה, מאי שנא מהנכנס לביה"ק דאמרינן דאין רו"ר שורה עליו דאין כח ברו"ר להדבק באדם בחיים חיותו, אולם יש לומר דשאני אדם כשישן דכמת חשיב ליה כמבואר בגמ' דברכות הנ"ל (נז, ע"א) וטעים טעמא דמותא ממש, ממילא יש כח ברו"ר ובחיצונים להדבק בו, דכח הנשמה ואור זיוה אקלושי אקליש, ולכן באמת צריך לעשות נט"י ולהעביר הרו"ר ששורה על גופו, משא"כ אדם ער המהלך בין המתים, הרי נשמתו מאירה כנוגה לאור היום, ודוחה את כל המזיקים והרו"ר, וממילא לית להו כח להדבק בה, ורק על המאכל שהוא קרוב אל הקדושה יכולים לבוא ולהתקרב, וק"ל. וראה גם בשו"ת יצחק ירנן ח"א, (חאור"ח, סס"י ה) ע"ש. אולם כאמור א"צ לכל זה כי בפשטות חזינן דנקטינן בדעת מרן שאף הנכנס לביה"ק צריך נט"י, וכאשר מבואר גם בדברי מרן בשו"ע (סי' שעו, ס"ד). וראה גם בדברי הרמ"א (שם) דמתבאר מדבריו, דאכן אדם הנכנס לביה"ק רו"ר שורה עליו והשדין מלוים אותו, ולהכי יושבים וקמים ז"פ כדי שיברחו ממנו הרוחות, ע"ש. 

ושו"ר הלום למו"ר בשו"ת יביע אומר ח"א (חיו"ד, סי' ט, אות ה), אשר עמד לדון שם בדברי הגמ' דפסחים הנ"ל (קיב, ע"א) דאוכלין ומשקין שתחת המטה רו"ר שורה עליהם, מאי הוי דינא באוכלין שעברו ושהו תחת המיטה אם אפשר להתירן בדיעבד. והביא שם, כי לפי דברי התורת חיים הנ"ל שמבאר, דהטעם שרו"ר שורה על המאכלים הוי, משום דשינה הוי כמותא והרי הן כאילו היו באוהל המת, מזה יוצא דבריעבד מותר. וז"ל של מו"ר שם: והנה לפי דברי התורת חיים מוכח שבדיעבד אין קפידא לאוכלין ומשקין שתחת המיטה, שהרי אפילו אוכלין שהיו באוהל המת אין שום איסור לאוכלן (ואה"נ דלכתחילה היכא דאפשר אין להשאיר אוכלין באוהל המת ועי' ברכות יז, סע"ב, ע"ש), וכ"ש כאן שהשינה היא רק אחד מס' במיתה ואין כאן טומאה גמורה, אלא שנראה שאין לסמוך כ"כ ע"ז לעשות פירוקא לסכנא (עי' ע"ז ל, ע"א) כיון שכל הענין הוא דבר סגולי ואינו ענין של סברא ללמוד דבר מתוך דבר. עכ"ל. ע"ש. ומתורף דבריו אלו של מו"ר חזינן דמתבאר, כי לעולם לכתחילה אין להכניס מאכל ומשקה לאהל המת, אמנם בדיעבד אם הכניס אין שום איסור לאוכלן ולא חישינן כלל לומר דרו"ר שורה עליהם. וגם רשום אצלי במחברתי דהגאון מוהר"ר נאמ"ן שליט"א העלה בחו' אור תורה (ניסן תשמ"ו, סי' עב, אות ה) דאוכלין ומשקין שנכנסו לבית הקברות לא נאסרו, ואינו מצוי תח"י לעת עתה לעיין בו. 

ולכן נמי בנידון דידן, ג"כ יש לומר דאה"נ דלכתחילה אין להכניס מאכל ומשקה לתוך האוהל הנמצא על קבר הצדיק, להמנע מכל חשש. מ"מ נראה דאם בכ"ז רוצה להכניס מאכל ומשקה (שלא ע"מ לאוכלו שם בתוך אוהל הקבר, דבפשטות י"ל דזהו אסור מדינא כמבואר לעיל מדברי הרמב"ם (פי"ד, דאבל, הי"ג) והרמ"א יו"ד (סי' שסח, ס"א) דאין לאכול בבית הקברות משום כבוד המתים, והכ"נ בודאי שיש להקפיד בזה משום כבוד הצדיק הטמון באותו מקום, שלא לאכול בפניו (עי' פרש"י שמות כד, יא, ע"ש). דמה לי רבים מה לי אחד וכדמתבאר נמי מדברי הגמ' דברכות (יז, ע"ב) דגם במת אחד אין לאכול בפניו משום כבודו. וק"ל. וראה גם בס' נתיבי עם (סי' שסח) אשר כתב שם, דאין לאכול בביה"ק, ויש נוהגין שאחר שגומרים ללמוד על הקבר למנוחת המת, אומרים קדיש ויוצאים מחוץ לבית הקברות, ואחר שנוטלים ידיהם אוכלים ושותים שם ומברכים למנוחת המת. ע"ש). ועכ"פ כשרוצה להכניס המאכל לכאורה יש להקל ע"י שיעטוף את המאכל בכיסוי של נייר או נילון וכדו', כי הנה מו"ר בשו"ת יביע אומר ח"ד (חאור"ח, סי' ה, אות ז) כתב לבאר, דאע"ג דבגמ' פסחים הנ"ל (קיב, ע"א) אמרינן דאוכלין ומשקין שתחת המטה אפילו "מחופין בכלי ברזל" רוח רעה שורה עליהם. מ"מ אוכלין שהוכנסו לביה"כ כשהם מכוסים, אין להחמיר בהם, כיון שהרו"ר של ביה"כ אינו חמור כרו"ר של שחרית. ולכן נראה שאם האוכלין מכוסים בשקית נייר או בכיס בגדו, יש להקל בזה אף לכתחילה אם יש לו צורך להכנס לבית הכסא, ואין לו מקום להניחם, דשעת הדחק כדיעבד דמי. אבל היכא דאפשר להניחם בחוץ, טוב להחמיר לכתחילה שלא להכנס בהם לביה"כ אפילו אם הם מחופים ומכוסים היטב, עכת"ד, ע"ש. וממילא לפ"ז נימא גם הכא דאם יניח המאכל בתוך שקית אין שורה עליו רו"ר דביה"ק, דקליש חיליה שהרי בדיעבד אף בלא כסוי שרי. וק"ל. ואמנם ראיתי בשו"ת יצחק ירנן ח"א (חאור"ח סי' ה, אות ה) שעמד להעיר על דבריו אלו של מו"ר, כי לכאורה מה יתן ומה יוסיף בכך שהרו"ר דביה"כ קילא מרו"ר דשחרית, הרי סו"ס זהו רו"ר, וא"כ מה יועיל בכך שהם חתומים. ע"ש. אמנם בפשטות י"ל דכוונת מו"ר היא דכיון שהיא רו"ר קלה ממילא אינה שורה אלא על דבר מגולה, אבל בדבר שהוא מכוסה אין בה כח לשרות עליו. משא"כ ברו"ר דשחרית שהיא קשה ויותר חזקה. וק"ל. וראה גם בס' ילקוט יוסף ח"א (עמוד טז, הערה כא), ע"ש. 

איברא, דלפי דברי התורת חיים הנ"ל, שביאר דעיקר הטעם דאין להניח האוכלין תחת המטה משום דשינה הוי כמיתה וכו', א"כ לפי דבריו יוצא דענין הרו"ר דשינה ורו"ר דביה"ק אחד הוא, דשניהם מכח מיתה הם באים, ממילא כשם דבגמ' דפסחים מבואר לגבי רו"ר דשינה דאפילו המאכלים מחופין בכלי ברזל, דשורה עליהם, הוא הדין נמי לגבי ביה"ק, דשניהם דין אחד להם. אמנם לפום קושטא מתורף דבריו של מו"ר בשו"ת יביע אומר שם (ח"ד, חאור"ח סי' ה, אות ב) מבואר דקצת מקשה על דברי התורת חיים, מדברי הגמ' דשבת (ל, ע"ב) דחזינן שאין האוכל נטמא מהמת, וא"כ מדוע הכא אם ענין הטומאה בשינה הוא משום דהוי כמיתה, המאכל נטמא, ע"ש. וראה גם בשו"ת יצחק ירנן שם (חאור"ח סי' ה, אות ד) במש"כ להעיר על דברי התו"ח, דאולי יש לומר דהרו"ר דשחרית אינה מטעם דשינה היא כמיתה וכו', אלא מטעם בת חורין או בת מלך הנקרא שיבתא, וכמ"ש רש"י בשבת (קט, ע"א) ע"ש. ומה גם דמו"ר בשו"ת יביע אומר שם (ח"ד, חאור"ח סי' ה, אות ו) כתב, דאפשר שאע"ג דהגמ' בפסחים נקטה "אפי' מחופין בכלי ברזל" היינו דוקא שמחופין בלא שום חותם, אבל ע"י חותם לית לן בה, וכדאשכחן בברכות (ה ע"א) דמהני חותם לשדים, ושדים ורו"ר חדא מילתא מנהו כדאשכחן בפרש"י ר"ה (כח, ע"א) התוקע לשד לא יצא, פי' להבריח רו"ר שעליו, ובחגיגה (ג, סע"ב) הלן בביה"ק כדי שתשרה עליו רוח טומאה הוא דקעביד, ופרש"י רוח טומאה רוח שדים שיסייעוהו להיות מכושף, וכן בסנהדרין (סה, ע"ב) ודורש אל המתים זה המרעיב עצמו והולך ולן בביה"ק כדי שתשרה עליו רוח טומאה, ופרש"י, דהיינו שד של ביה"ק שיהיה אוהבו ומסייעו בכשפיו ועוד ראיות, ומעתה כיון דחזינן דמהני חותם לשדים הכ"נ מהני לגבי הרו"ר, ושבאמת בשו"ת התעוררות תשובה (ח"א, סי' רכ) העלה במסקנתה שאוכלין הצרורים וחתומים מותר להניחם תחת המיטה, ומשמע מיניה דאף לכתחילה ס"ל להתיר מפני שאין רשות למזיקין עליהם, ורו"ר ושדים חדא מילתא היא. ושכ"כ ג"כ במסגרת זר זהב על הקשו"ע (סי' לג) בשם הכנ"י דאוכלין הצרורים וחתומים מותר להניחם תחת המיטה. והוסיף מו"ר להוכיח הדברים, דמהא דבגמ' נדה לג ע"א) אמרינן לגבי שום ובצל קלוף דהאוכלן דמו בראשו "ולא מהני בהו צייר וחתים", ואילו כאן לגבי אוכלין שתחת המיטה אמרינן בגמ' דפסחים (שם) אפילו מחופין בכלי ברזל, ולא אמרינן דצייר וחתים, משמע באמת דבצייר וחתים לא נאסרים, ולכן צ"ל דשום ובצל שאני דרוח רעה דידהו תקיף טובא עד שאמרו שהאוכלם דמו בראשו. משא"כ באוכלין שתחת המיטה יש אחרונים שהתירום בדיעבד (עי' בשו"ת יבי"א (ח"א, חיו"ד, סי' ט), ע"ש. ועפ"ז ישב מו"ר את דברי הרב פעלים ח"ב (חע"ד, סי' יג), שנשאל שם בענין קנקן יין צרור וחתום ששכחוהו תחת המיטה אם נאסר בשתיה, ושקיל וטרי התם הרב פעלים דבפשיטות משמע מהגמ' דפסחים, דגם במחופץ בכלי ברזל רו"ר שורה עליהם אבל בצייר וחתים לא, אולם לפי דברי הגמ' דנדה בעמן שום ובצל מבואר דרו"ר שורה אף בצייר וחתים, ולכן גם הכא בעמן רו"ר דשינה י"ל דשריה אף בצייר וחתים. ע"כ. אולם לפי המבואר י"ל דרו"ר דהתם חמיר טפי, ואין לדמות כל עניני רו"ח זל"ז כמבואר בארצות החיים (ס"ד, סקל"ב). וסיים שם מו"ר, דלענין דינא נראה דבודאי יש לחוש בזה לדברי המחמירים, אמנם בדיעבד יש להתיר האוכלין והמשקים שהיו צרורים וחתומים תחת המיטה, משום שרבו האחרונים המתירים בזה בדיעבד גם בלא כיסוי, ולכן כל שהם צרורים וחתומים יש להקל בזה אף בהפסד מועט. עכת"ד. ע"ש. 

א"כ לפ"ז יש לומר נמי בנידון דידן, דהיות וכבר הבאנו לעיל דאע"ג שאין להכניס האוכלין לכתחילה לביה"ק מ"מ בדיעבד כשהכניסם מותרים באכילה אפילו בלא שום כיסוי, ממילא י"ל דאותם העומדים על דעתם להכניס בדוקא מאכלים ולהניחם ע"ג הציון יש להתיר ע"י הכיסוי, כעין אשר הבאנו לעיל את דברי מו"ר בשו"ת יביע אומר (שם, אות ה) בענין אוכלין הצרורים בכיס בגדו שאין לו מקום להניחם, ורוצה להכנס לביה"כ (להבדיל) דשרי, משום דשעת הדחק כדיעבד דמי, הכ"נ יש לומר הכי דבהיות ועכשיו רוצה להכניס המאכל ולהניחו ע"ג הקבר, דשרי. ואע"ג שי"ל ע"ז, מ"מ יש להקל בזה במקום שציון הצדיק לא נמצא בין קברות אחרים, אלא לבדד ישכון, דיש לצרף את דברי המג"א (בסי' ד, סקכ"א) שעמד לדייק מדברי מרן שם שכתב בענין הצריכים נט"י, ויש אומרים אף ההולך בין המתים "והנוגע במת" דמהאי דנקט הנוגע במת, משמע דבמת יחידי דוקא הנוגע בו צריך ליטול ידיו הא לאו הכי לא, משא"כ בענין הנכנס לביה"ק - דהיינו ההולך בין המתים - אף כשלא נגע במת. וכ"כ כיוצ"ב הגר"ז (שם, סעיף יח), והחיי אדם (כלל ב, אות ה) והקשו"ע (סי' ב, אות ט) דבמת יחידי דוקא הנוגע בו חייב נט"י, ומ"מ סיים שם המג"א דנהגו ליטול אפילו נכנס אצל מת אחד. ע"ש. וראה גם בקצות השולחן (סי' ב, סעיף יא) דנקיט הכי בפשיטות, שכתב שם, אלו הדברים שצריכים נטילה ההולך בין הקברות "והנכנס לאהל המת" וכו', ולא נקט הנוגע במת. ע"ש. אולם עכ"פ מעיקר דינא היינו דוקא נוגע במת כמו שהביא מרן בב"י את מקור דין זה מדברי מהר"י אבוהב (סי' ז) שהוסיף על כל הדברים הצריכים נט"י גם "מי שנגע במת" וכמו שהביא מרן ג"כ בשו"ע כאן. ובאמת כך הוא ג"כ לשון המאירי (בקונטרס בית יד, דיני נט"י, בסוף חלק שני) שכתב שם, וידים מסואבות לענין זה, פרשו הגאונים כל שנגע במקום צנוע וכו', "או נגע במת" ע"ש. וראה גם בשו"ת יצחק ירנן ח"א (סי' יא, אות ב), ע"ש. ולכן אמנם דאנו נוטלים ידים גם בכה"ג שלא נגע במת אלא רק היה באוהל המת, כאמור אין זה אלא משום מנהגא כמש"כ המג"א, אבל אה"נ מצד עיקר דינא א"צ, ומכיון שכן שפיר יש לומר הכא, שמה שמכניסים את המאכל ומניחים אותו ע"ג הקבר לא הווי כנוגע במת, וגם לא דמיא לביה"ק דבמקום עצמו שורה רו"ר. ובפרט לפי מה שכתב לבאר בשו"ת יצחק ירנן הנ"ל (ח"א, סי' יא), שעמד לדייק שם מדברי הראשונים דבמת יחידי ענין הנט"י הוא משום נקיות ולא משום רו"ר, שהרי באורחות חיים הל' נט"י (סי' א, אות י) כתב, הדברים הצריכים נט"י אחריהם הם ט', היוצא מבית המרחץ וכו' "ומי שנגע במת" וכו' והך רחיצה אינה צריכה שיעור ולא כח אדם, ואינו מברך "אלא משום נקיון". ע"כ. ומזה כתב לבאר שם, דנטילה זו אינה אלא משום נקיות, ולא משום רו"ר. וראה גם בדבריו שם, שכתב לבאר יותר מזה, דגם ענין הנטילה של החוזר מביה"ק אינה אלא משום נקיות ולכן סגי ליה ברחיצה בעלמא, וא"צ בזה נט"י ג"פ כנטילה של שחרית שהיא משום רו"ר, ומשום הכי נמי אם אין לו מים לנטילה זו דהחוזר מן המת, סגי ליה בכל מילי דמנקי. ע"ש. ועי' היטב בשו"ת יבי"א ח"ה (חאור"ח סי' א, אות ד - ה). ע"ש. וא"כ לפי דבריו אלה של הרב יצי"ר נר"ו, י"ל שפיר דמהני הכיסוי הזה שיעטפו בו את המאכל, ויניחוהו על הקבר, דלמאי נחוש דרו"ר ליכא ומשום נקיות נמי ליכא שהיה המאכל עטוף ומונח ע"ג הקבר. ובלא"ה צא ופרנס את דברי הגמ' בשבת הנ"ל (ל, ע"ב), דאמרינן התם דמניח כיכר על המת עצמו, ואפ"ה שרי לאוכלו וכדביארנו לעיל, וממילא כשעוטף המאכל בודאי די"ל דשרי. ומה גם דעוד י"ל דהיות ורובם ככולם של הקברים נעשים כיום, באופן דאית בהו פותח טפה, שכך הוא מנהג המדינה להשאיר בו חלל טפח, ומכיון שכן הרי הוא חוצץ בפני הטומאה מדאוריתא כדאיתא בברכות (יט, ע"ב), והאחרונים סמכו על צד זה להיתרא, בענין כהנים הנוסעים במטוס ועוברים על בית קברות, עי' בשו"ת חלקת יעקב (ח"א, סי' יב) ובשו"ת משנה הלכות (ח"ט, סי' רכו), ושו"ת בצל החכמה (ח"ב, סי' פב) ושו"ת והרים הכהן (סי' סא), ע"ש, וראה גם בשו"ת מנחת יצחק (ח"ד, סי' קו, וחלק ט, סי' קכז), ע"ש. ולכן י"ל דגם כח הרו"ר נפחת ונחלש בהכי, ומהני כיסוי המאכל בשקית וכדו', כהא דכתב מו"ר בענין הכנסת המאכל לביה"כ (להבדיל), היות וקליש רו"ר דידיה מהני ביה הכיסוי. [וה"ה נמי לגבי המשקין י"ל דכל אשר הם מונחים בבקבוק ופיו סגור בפקק חשיב שפיר כצייר וחתים (עי' בשו"ת יבי"א ח"ג (חאור"ח סי' א, אות י), וס' ילקוט יוסף (ח"א, עמוד יז, אות כה), ע"ש), ומ"מ עדיף להכניסו ג"כ בתוך שקית ובפרט היכא דאפשר]. 

וגם יש להתבונן דהיות ומניחים את הנפטר בעומק של עשרה טפחים, ממילא י"ל דחשיב רשות בפני עצמו. וי"ל דאפילו במקום שאין הנפטר נמצא בעומק של י' טפחים מ"מ הא אמרינן בגיטין (טו, ע"ב) דרש מרימר גידוד חמשה ומחיצה חמישה מצטרפין, והלכתא מצטרפין, ופרש"י: גידוד חמשה, לענין שבת דבעינן מחיצה עשרה או עמוק עשרה לרה"י, ואם היה חריץ עמוק חמשה, והיקפו מחיצה חמשה, ע"כ, וכן פסק הרמב"ם (בפט"ז, דשבת, הט"ו) דגידוד חמשה ומחיצה חמשה מצטרפין. וכ"פ מרן בשו"ע אור"ח (סי' שסב, ס"ב) שכתב שם, תל גבוה ה' והשלימו לעשרה שעשה עליו מחיצה גבוה ה' חשובה מחיצה לטלטל, ולכל דבר. וכ"פ שם מרן (בסי' שעב, ס"ו) דחשיב כה"ג מחיצה בין שני חצרות, ע"ש. ובדברי האחרונים. וממילא לפ"ז יש לומר גם הכא דאע"ג דהמת לא נמצא בעומק של עשרה טפחים מ"מ י"ל דגובה המצבה מצטרף יחד עם עומד הקבר, כי הא דגידוד חמשה ומחיצה חמשה מצטרפים ונחשב לרשות אחרת, ולכן המאכל שמניחים ע"ג המצבה לא שורה עליו רוח רעה, ועכ"פ י"ל היות והוי ברשות אחרת, אקליש חיליה דהרו"ר ומהני ליה עטיפת השקית שלא תשרה על מאכל, וק"ל. 

ומכל הלין בהא נחתינן ובהא סלקינן, דהרוצים בכ"ז להכניס אוכלין ומשקין להניחם ע"ג קבר הצדיק, יעטפו את המאכל בשקית נייר או נילון וכדו', ואז יש מקום לצדד לקולא בזה. והנח להם לישראל. 

והעולה לדינא מכל האמור בעיקר נידון דידן: 

הנוסעים למצרים לעלות לציונו הקדוש של אדמו"ר הגאון רבי יעקב אבוחצירא זיע"א, יש להם על מה שיסמוכו ז ואותם הרוצים לאחר פוקדם את ציונו הקדוש של אדמו"ר זיע"א, לבקר ביקור חטוף בשאר המקומות שם במצרים, ג"כ יש צד להקל בזה, אולם זהו בתנאי שעיקר נסיעתם ויציאתם מהארץ היא לשם הקודש, להשתטח על הציון ומה שמטיילים הוא דרך אגב בעלמא, ועכ"פ יהיה מקצר ועולה בסיורים אלו, וכל הממעיט בהם הרי זה משובח. ועדיף טפי שלא יערב החול בקודש, כי אין זו משנת חסידים, וימנע עצמו מכל סיור וטיול מיותר, ומיד כשיגמרו להשתטח על ציונו הקדוש של אדמו"ר זיע"א, ישובו ציון ברינה. [ובפרט שכבר כתב בשו"ת שדה הארץ הנ"ל (ח"ג, חאבהע"ז סי' יא), שגם עצם הביקור על קה"צ לא הותר אלא במקום שאינו מתבטל עי"ז מתורה ומתפילה ומשום מצוה. ובפרט לתלמידי החכמים וכו', ע"ש. וראה גם להגאון שד"ח באסיפת דינים (מער' ארץ ישראל, אות א), במה שהחזיק אחריו בדבריו אלה. ע"ש. והבו דלא להוסיף עלה]. והשי"ת יענה לקול עתירתם ובקשתם ברחמים. אכי"ר. 

אכילתו במידה ובמשקל. וק"ל. 
